Resultados usando Modelo1 

No fundo do poço

Mas, no poço sem dor me desse
o tempo que tenho para te amar,
e se foi fortemente por esta linha do amor, me destes.
o tempo, por mim, do ser encantado.

E o amor de alma,
a cabeça com saudade de um navio,
dos mangás de todos os portos,
O espírito sabe que a falsa sofre sem estas causas,
É a sua vida de mim sem provar.

Resultados usando Modelo2

O poeta - e o amor se despedidos

E, ao se contentar
Que te amanheceu, e tudo é como a dúvida
ou servir ou de amor baixo,
como subir ao menos num momento,
e o sinistro nome de Lua. E amor. Passarinho na ilusão
que eu me consiga...
é que vai estranho e doce
como um grito de fora da minha mãe,
se levanta a capital
de estar sensível
e mais do que eu te ame
e não tem pensamento
em que ela mais, não poderia salvar.


