AMOR QUE NÃO TEM PREÇO
Adélia Victória Ferreira

Depois que te perdi, só depois, mãe querida,
notei que me fugira um bem que não tem preço,
o maior bem do mundo, o melhor desta vida,
e, se um dia existiu igual, não o conheço.

Ternura ardente e casta, oculta em manto espesso
de preocupações, quando não, diluída
nesse olhar, cujo certo e único endereço
é seu filho, que a fez vaidosa ou mais sofrida.

Depois que te perdi, só depois... (como forço
o espírito a afastar a constante tortura!...)
é que a mente me invade um dorido remorso

de não ter, junto a ti, quando então me fitavas,
com mil beijos provado esta minha ternura,
num reflexo do amor imenso que me davas!



COVARDIA
Adelmar Tavares

Se ela bater de novo à minha porta,
arrependida, para o meu amor,
hei de dizer-lhe tudo quanto corta
minha alma, como um gládio vingador!...

O que vier desse gesto, pouco importa!
Não se fez cega e surda à minha Dor?!
Pois bem, nem mesmo se hoje a visse morta,
dar-lhe-ia a reverência de uma flor...

Mas, ai! batem de leve na janela.
Entram na sala... Sua voz... É tarde
para fugir de vê-la! Enfrento-a... É ela!

Hesito... Tremo... E sôfrego... aturdido,
caio nos braços seus como um covarde,
e me ponho a chorar como um perdido! 



ASCENSÃO
Affonso Lopes de Almeida

Não será sempre esta melancolia,
este morno cansaço, esta torpeza...
A modorra enevoada da tristeza
há de esvair-se aos raios da alegria!

Hei de agitar a imóvel natureza,
ao vendaval da minha fantasia;
nas minhas mãos a estátua da beleza
deixará de ser muda e de ser fria!

Hei de subir ao píncaro do monte,
vencedor de procelas e escarcéus!
E lá, sozinho, ao centro do horizonte,

em manhã clara, e límpida, e sem véus,
o sol da glória há de dourar-me a fronte,
e eu hei de resplender subindo aos céus!

("Fon-Fon", 23.12.1915)


LÁGRIMA DE CAVEIRA
Afonso de Carvalho

Eu vi uma caveira. Branca e fria,
em úmida caverna a sós ficara.
Não sei por qual motivo a sorte ignara
fizera-a triste, quando outrora ria.

Quanto mais a fitava, mais a via,
banhada em pranto com a terrível cara,
cheia de verme e areia, olhando para
o risonho espetáculo do dia.

Por que chorava? Como então pudera
arrancar desse crânio funerário
essa lágrima, trêmula, sincera?

Foi então que notei... Uma goteira,
vindo do teto em líquido rosário,
abria em pranto os olhos da caveira... 



COPO DE CRISTAL
Agripino Grieco

Naquele quarto estreito e abandonado,
onde passo, estirado numa rede,
horas de tédio, enquanto o sol despede
as setas de ouro sobre o campo ao lado,

esquecido num canto, e, da parede
junto, entre flores, vasos e um bordado,
há um velho copo de cristal lavrado,
em que, às vezes, aplaco o ardor da sede.

Conta-se que esse copo pertencera,
outrora, a uma esquisita e romanesca
jovem, que nele, muita vez bebera.

E ainda hoje a extravagar cabeça louca!
se ao lábio o levo, sinto na água fresca
o perfume e o sabor daquela boca...



NÚPCIAS
Alcy Ribeiro Souto Maior

Num jarro esguio e rubro, a rosa pura,
esquecida de sua timidez,
sente do jarro o abraço de ternura
que envolve a sua angelical nudez.

Enquanto a noite espalha a formosura
que para os noivos, caprichosa, fez,
a rosa e o jarro entregam-se à ventura
do amor que vem pela primeira vez.

Quando surge, por fim, a madrugada,
a rosa, sobre a mesa, desfolhada,
recorda, ainda, o beijo nupcial.

E o jarro, desolado, rubro e esguio,
é, ante o espelho indiferente e frio,
uma lágrima rubra de cristal!



SONATINA XII (do livro "Treva Branca")
Alda Pereira Pinto

É bom que eu viva ao léu, pois me acostumo
à solidão que assusta a quem não crê,
pois se de algum receio eu sou mercê,
passeio, canto e ando, rio e fumo.

Num certo dia que virá, presumo,
não tendo amigos nem sequer você,
talvez que eu me lamente, só porque
a sorte não nos pôs no mesmo rumo.

E, se ao chegar a hora em que se apaga
a luz da vida, uma saudade vaga
quiser velar na minha soledade,

ouvidos não darei ao seu alento,
porque saudade é sempre sofrimento
por mais que seja alegre uma saudade.



PRANTO E RISO
Alfredo de Assis

No pranto da criança não diviso
mágoa nenhuma: é todo luz e encanto.
Tem, nuns restos de céu, de paraíso,
toda a doçura matinal de um canto.

Mas de um velho, num rápido sorriso,
mágoas profundas eu percebo, entanto.
No pranto da criança, há quase um riso;
no sorriso do velho, há quase um pranto.

Um velho ri: — é um pôr-de-sol que chora;
chora a criança: — é como se uma aurora
um chuveiro de pétalas abrisse.

E tem muito mais luz, mais esperança,
a lágrima nos olhos da criança
que o sorriso nos lábios da velhice.



HORAS IGUAIS
Alice de Paula Moraes

Outono... As andorinhas friorentas
em bandos já desertam dos beirais...
São mais tristes as tardes macilentas
e as rosas já desmaiam nos rosais...

O meu outono! As horas passam lentas,
cheias de nostalgias, sempre iguais!
Ó coração, por que é que te atormentas?
Estanca o pranto, não soluces mais!

Depois verás, mais triste e mais cansado,
quando as nuvens, em forma de novelos,
rolarem pelo céu, em fins de agosto,

verás sim, coração desconsolado,
que estão muito mais brancos meus cabelos
e as rugas são mais fundas no meu rosto!



CÂNTICO DO NORDESTE
Aline Britto Soares

Já não ouvem as palmas dos coqueiros
doces palavras vindas de além-mar;
não lhes sussurram cânticos brejeiros
trêfegos ventos vindos de ultramar.

Onde andarão os vendavais arteiros
que suas folhas vinham estalar,
pelas noites sem fim, dias inteiros,
nuvens de areia levantando ao ar?

Já outras nuvens que, rolando ao léu,
bailavam, céleres, no azul do céu,
não sombreiam os belos coqueirais.

O árido solo de cuidados urge.
Torna-se agreste a cada sol que surge.
Secam-se os rios nos mananciais!




TORMENTO AZUL
Almeida Cousin

Partiste. A noite é calma e o luar mavioso
dos silêncios da luz. Noite tão pura
como se Deus abrisse a mão na altura,
todo bênçãos de paz ao mundo ansioso.

Crise de nervos quebrantou-me — e o gozo
do meu sofrer acerba-se em tortura:
a noite é como o cálix de amargura,
que um anjo azul me vem trazer, piedoso...

Perdi-te! Nunca mais! — A lua, entanto,
como a entender-me, em desconsolo infindo,
chora nas folhas pérolas de pranto...

E pelos céus, no meu fatal delírio,
vejo as estrelas, quatro a quatro, abrindo
braços de cruzes para o meu martírio!...




CANTA!
Amélia Tomás

Encarcera em teu verso, a cantar, tudo quanto
te cerca: — a luz, o som, a flor que o aroma encerra.
E celebra, em glorioso e sempiterno canto,
o céu, a noite, o sol, o luar, o campo e a serra.

Que o riso estue e vibre, e guaie e gema o pranto
dentro do verso teu como dentro da Terra!
Haja nele, da tarde ao pôr-do-sol, o encanto,
e haja o heróico clangor das trombetas da guerra!

Guarda do vento a raiva e as queixas merencórias.
Prende a sua expressão dentro da rima escassa,
desde o sopro da brisa à vergasta de Bóreas!

E canta o teu Amor num surto honesto e terso:
Celebra-o! Exalta-o! pois que Deus te fez a graça
de saberes cantar a tua mágoa em verso!




VENCIDO
Américo Falcão (e não Facó)

Há longos anos, num pontal vivia,
firme, na areia, intrépido coqueiro,
alto, esbelto, soberbo... e resistia
todo rigor do rígido pampeiro.

Depois, frágil, sem vida se sentia,
pois, lentamente, o velho mar traiçoeiro
todo o seivoso pé lhe carcomia,
para vê-lo cair como um guerreiro!

E numa tarde lúgubre de agosto
fê-lo tombar exânime, na areia,
envolto na penumbra do sol-posto.

Houve uma cena trágica e sublime.
Chorava, de saudade, a maré cheia...
De certo o mar, se arrependeu do crime.




O BAMBUAL
Ana Amélia

A brisa passa e o bambual murmura...
Porém tão mansamente que parece
um gemido, uma súplica, uma prece,
esse murmúrio cheio de ternura.

Subitamente a brisa em vento cresce.
Tolda-se o céu, um raio já fulgura.
Então o bambual ruge, em tortura;
a chuva torrencial sobre ele desce.

Enroscam-se os bambus convulsamente,
varrendo o chão ao peso da torrente.
Enorme vegetal! Domado agora,

tem os uivos de dor de um leão ferido;
mas eu leio, através do teu rugido,
que tens um coração que pulsa e chora.




CREPUSCULAR
Antonieta Borges Alves

No silêncio da tarde azul de fevereiro,
o horizonte irradia esplendor de cristais!
Até um sabiá que mora no coqueiro
suspendeu, enlevado, os ritmos tropicais...

Tanta calma faz crer que, sob o céu fagueiro,
as almas sem amor já não existem mais,
que a paisagem deslumbra e, pelo mundo inteiro,
todos sabem sentir amenos vesperais!

Mas, enquanto lá fora as nuvens do poente
põem limalhas de céu no espelho da lagoa
e põem no entardecer primícias de arrebol,

tu vais sem perceber o espaço reluzente,
sem prever que não é, não pode ser à-toa
que existe fevereiro e existe a luz do sol!...




ALEGRIA DE VIVER
Antônio Siqueira

Deixo a inquietude da constante lida,
em busca de beleza e de esplendor;
e, assim, de alma liberta, nesta vida,
para os teus braços corro, meu amor!

É a ventura que, agora, me convida
a desfrutar a primavera, em flor,
dos teus carinhos que me dão guarida
e dos teus beijos, onde há mais sabor!

Nunca é tarde demais para querer,
quando se tem o coração sorrindo
na sublime alegria de viver.

E, em te querendo, como sempre quis,
nessa felicidade me iludindo,
sou, dos mortais, o menos infeliz.




O PRESIDIÁRIO
Aparício Fernandes

Ó meu irmão, meu pobre irmão que choras
as lágrimas sentidas de um culpado,
se a lei dos homens te amargura as horas,
perante Deus ninguém é condenado!

Se a fé te anima e se contrito imploras
O suave amparo do Crucificado,
terás a luz de todas as auroras,
sobrepujando a mancha do pecado!

Não há prisão, nem há força que dobre
o coração que um dia se faz nobre
e tudo aceita sem guardar rancor!

Jesus perdoou Dimas, Madalena...
— Assim, também, à tua amarga pena
abre os seus braços de infinito amor!




VELHO
Aristêo Seixas

Antes da minha trôpega velhice,
por onde a força do meu pulso andasse,
não sei de algema que se não quebrasse,
não sei de pedra que se não partisse.

Vinha-me aos pés o mar, por que eu o ouvisse,
e temia-me o vento que soprasse;
o próprio monte, que eu subir tentasse,
baixava o dorso, para que eu subisse.

E em mim, só resta a neve dos cabelos!
Fora de mim, a morte, com seu luto,
cheia de espectros e de pesadelos.

A árvore mesma, cujo amor assombra,
levanta as ramas e me esconde o fruto,
derruba as folhas e me nega a sombra!

  


NOVO ALENTO
Aristheu Bulhões

Encontrei-te na estrada do Destino,
e tuas mãos fidalgas me levaram
pelos campos do amor, num desatino
que meus próprios sentidos estranharam.

Novo horizonte, agora, descortino...
As paisagens sombrias se alegraram.
Sou, de novo, feliz, como em menino,
pois meus anseios já se realizaram.

Antes, na vida, conduzido a esmo,
compartindo o pesar comigo mesmo,
via o meu sonho transformar-se em pó.

Hoje, alentado pelo teu carinho,
tenho flores brotando em meu caminho,
e já não sofro e nem sorrio só!




O JAGUAR
Arnaldo Nunes

Acautelado, cheio de suspeita,
elástico e flexível, o Jaguar,
às encolhas, fareja tudo, à espreita
de quanto em torno possa se passar.

Investida segura, a mais perfeita
habilidade em troncos escalar,
escorrega, desliza e as garras deita
antes que a presa logre lhe escapar.

Belo felino, esse terror da mata
qualquer coisa há de ter bastante grata
que o instinto atroz não raro lhe atenua...

Pois é de vê-lo como às vezes fica,
nas clareiras, à luz que purifica,
extasiado, a contemplar a lua!




PEDINTES
Athos Fernandes

O pobre pede o pão. O nobre pede o trono.
O santo pede o altar, o crente pede a missa,
e quem das leis sociais sofre amargo abandono
ergue as mãos para o Céu, pedindo por justiça.

Quem ama pede amor. O insone pede o sono.
O mártir pede a cruz, e pede, o herói, a liça.
Pede o inverno o verão. A primavera o outono,
e o sábio pede a luz da verdade castiça!

Quem luta pede a paz. O enfermo pede a cura.
O verme pede a terra e a águia pede a altura
e quem sofre a opressão pede a mão que o redima.

E o Poeta, também, seguindo a mesma norma,
é um mendigo a pedir a pureza da Forma,
a beleza da Idéia e a riqueza da Rima!




MÃOS
Augusta Campos

Tenho saudade de umas mãos amigas,
mãos de silêncios doces e eloqüentes,
mãos que teciam versos e cantigas
na luz dourada e mística dos poentes.

Resta-me, agora, o peso das fadigas.
E, agora, em minhas mãos sós e frementes,
em vez da ardência das paixões antigas,
sinto horas frias de emoções ausentes.

Mãos amigas, amantes, namoradas,
mãos que embalaram ternas madrugadas
e acalentaram formas e segredos.

Em minhas mãos morreram primaveras.
E eu tenho, agora, inverno e vãs esperas
e saudades chorando nos meus dedos.




LIBERTA
Áurea Pires da Gama

Não volto mais! Irei por este mundo escuro
em busca de outro amor, de outra afeição mais nobre.
Adeus! Levo somente a lira e a cruz de pobre,
mas Deus me ajudará na estrada do futuro.

Levante-se minha alma e, rútila, desdobre
as asas da esperança. Eu parto... eu me aventuro
no vasto mar da vida. A estrela que procuro
verei brilhar um dia, embora além sossobre!

Porém, se a rosa branca e pulcra de meus sonhos
fanar-se no embrião, e a morte compassiva
finalmente acabar meus dias enfadonhos,

tu não finjas a dor de uma alma sensitiva,
não! Respeita a mudez dos túmulos tristonhos...
Ai! Não finjas à morta o que fingiste à viva!




LENITIVO
Aurora Motta

Ouvir-te a voz! Saber-te ainda vivo,
eis a maior de todas as benesses!
Abate-me o pesar rude, aflitivo;
e vibra-me a alma debulhada em preces.

Ouvir-te a voz! Supremo lenitivo
que de amara distância me ofereces!
Pulsa-me forte o coração cativo,
onde senhor e uno permaneces.

Do meu insano amor a chama pura
desejara calar — quanta ventura!
a tua voz num beijo prolongado.

... E transformar o fone indiferente
em braços que me abracem ternamente
e nunca mais se afastem do meu lado!




B

NOSSO EVANGELHO
Baptista Santiago

Antes que a noite desça e a sombra invada
o silêncio das quietas casuarinas,
descansemos à beira desta estrada
que com teus claros olhos iluminas...

Conversemos um pouco, se te agrada,
pois a grande ventura, que imaginas,
há de ser sempre assim — toda formada
destas felicidades pequeninas.

Pousa tua cabeça no meu ombro,
e no poema de Amor, que a medo abrimos,
ponhamos nosso olhar cheio de assombro...

Esse o livro dos símbolos supremos,
— cujo maior encanto ainda não vimos,
cujas melhores páginas não lemos...




SONETO
Barreto Filho

O teu caminho é longo, e hás de, triste e cansada,
repousar num vergel que do fim muito diste.
É longo o meu caminho, e hei de, cansado e triste,
dormir onde não for ainda uma pousada.

No meu lento pendor eu tenho a alma fanada,
mas nessa luta vã meu coração resiste.
E tu, tu que a princípio aos álamos sorriste,
estás pálida assim ao meio da jornada.

Pelo mesmo caminho ambos juntos seguimos...
O teu trêmulo andar é um vôo de alegrias,
e enches cada rosal de carícias e mimos.

Tu não me olhavas nunca, e eu também não te olhava;
e, contudo, eu fiquei sabendo que sorrias,
e ficaste também sabendo que eu chorava.



CONSELHOS... CONSELHOS...
Barreto Sobrinho

Quando eu, aflito e desolado, faço
um fervoroso apelo, aos que andam rindo,
e peço apoio a um poderoso braço,
para acalmar o meu martírio infindo,

dão-me conselhos... e se vão fugindo...
—“Tenha calma (diz um), este embaraço
há de ter fim...” E alegre vai seguindo,
desfrutando a fortuna, a cada passo...

—“Seja forte (diz outro), tudo passa...”
E eu, a ficar aqui, nesta desgraça,
no mesmo estado, no feral castigo!...

Só minha mãe já não me dá conselhos!...
Vendo de pranto os olhos meus vermelhos,
inclina o colo e vem chorar comigo!...

  


CONTRIÇÃO
Beatrix dos Reis Carvalho

Meu Deus, eu sei. Eu sei, não merecia
esse bem que me dás em profusão.
Sofrer é justo como a luz do dia,
mas ser feliz é prêmio, é galardão!

Quase me acostumara à tirania
da vida que castiga, sem razão.
E, para mim, o amor como eu queria
era, longe, uma estrela na amplidão.

Não devia existir, e se existisse,
querê-la não passava de tolice,
que as estrelas não vêm à nossa mão...

Meu Deus! Puseste a estrela em meu caminho!
Por esse amor que é todo o meu carinho,
perdão se duvidei, perdão, perdão!





RISÁLIA
Belmiro Braga

Se ouvires, a sonhar, uns vãos rumores,
não são as aves festejando o dia:
— São os últimos gritos que te envia
meu triste coração, morto de amores...

Se sentires uns tépidos olores,
não penses que é o rosal que te inebria:
— É minha alma nas ânsias da agonia
que, só por te beijar, se muda em flores...

Se vires baloiçar as níveas gazas
do docel de teu leito, não te afoites,
nem te assustes, querida! São meus zelos

que vão, de leve, sacudindo as asas,
carinhosos, beijar, todas as noites,
teus olhos, tua fronte e teus cabelos...




O CAIS
Beni Carvalho

Quando te vejo, velho cais, em ruínas,
perscruto a tua vida secular:
— Manhãs radiosas em que te iluminas!
— Serenas noites de encantado luar!

Viste, partindo, ao canto das matinas,
velhas naus, brancas velas, pelo mar:
— Dourados sonhos, ilusões divinas,
ânsia de descobrir e conquistar!

Hoje, todo em tristeza, te esbarrondas;
mas uma voz oculta, dentre as ondas,
te diz: "A sorte não te foi tão má:

Terás, em ti, esta legenda impressa:
— Recolheste o sorrir do que regressa
e a saudade de quem não voltará".




ESCADA DA VIDA
Benjamim Silva

Julguei da vida haver galgado a escada,
essa escada de mármore polido,
que nos conduz à estância desejada
de um grande bem, raríssimo atingido.

Hoje vejo, porém, que quase nada
consegui, afinal, haver subido:
— ficou-me longe o termo da jornada
em que eu, exausto, me quedei vencido.

Pelos desvãos da escada mal me erguendo,
já sem noção e sem a fé que anima,
nem sei se vou subindo ou vou descendo...

Por isso, os seus extremos jamais acho:
vejo degraus olhando para cima,
vejo degraus olhando para baixo.




ILUSÃO
Berta Celeste Homem de Melo

Ilusão! sonho efêmero e falaz,
que nos seduz e embala o coração!
Sublime, terno enleio que nos traz,
de um bem sonhado, a doce sensação!

Bendita e vã, quimérica e fugaz,
dura, às vezes, tão pouco uma ilusão!
É um bem pueril que nasce e se desfaz,
qual uma frágil bolha de sabão!

Mas, enganosa e vã, fugace embora,
ai de quem segue pela vida afora,
sem que lhe cante na alma uma ilusão!

Uma ilusão que vá por seus caminhos,
piedosa e boa, a disfarçar espinhos,
despetalando flores pelo chão!...





C


SÓCRATES
Caio Maranhão

Sócrates, o mais justo e sincero dos sábios
do seu tempo, que é bom e sensato e erudito,
com o riso da inocência a transbordar dos lábios,
impassível, enfrenta o tribunal de Anito...

Depois — segundo consta em velhos alfarrábios —
condenado a morrer sem provas de delito,
com sublime altivez, sem ódios nem ressábios,
exproba a acusação iníqua de Melito!

E brada Apolodoro, em fúria, após a liça:
— “Já não suporto mais a dor que isso me custa!
É falso o veredicto! É torpe essa justiça!"

E Sócrates, divino, erguendo a fronte augusta,
profere esta lição esplêndida e castiça:
"— E queres que a sentença, acaso, seja justa?!...”



EVANGELHO DA VELHICE
Caio de Melo Franco

— "Quando a Velhice te bater à porta,
queres ouvir nosso Evangelho? — escuta:
Abre de manso e trêmula perscruta
aquela face que a tristeza corta.

Olha-a de frente... e uma alegria morta
verás em cada sulco que a labuta
deixou, fundo, ficar da insana luta,
que não nos confortou, nem nos conforta!...

Enxugarás o olhar inconsolado...
E ficarás pungentemente olhando,
de mãos postas, a orar para o Passado...

E assim, velhinha e triste, e eu triste e velho,
viveremos tremendo... mas rezando
a saudade sem fim desse Evangelho..."



ÚLTIMO SONETO
Carlos Guimarães

Este soneto — o último que faço —
põe um ponto final em nossa história,
que, hoje, termina de maneira inglória,
sem um beijo de adeus, sem um abraço.

Peço, apenas, que guardes na memória,
qual de nós teve culpa do fracasso;
quem primeiro deu mostras de cansaço,
reduzindo a farrapos nossa glória...

Pedes que eu parta e eu cedo. Indiferentes,
teus lindos olhos nem me seguirão...
Trilharemos caminhos diferentes,

porque temos Destinos desiguais:
— Tu vais feliz, em busca de ilusão,
e eu carregando um desengano a mais!




O ENTERRO DO SOL
Carlyle Martins

O sol empalidece entre a seda macia
de um leito de rubis e opalas recamado.
As montanhas, entoando o funeral do dia,
de aromas sem iguais vão perfumando o prado.

Há um pesar pela terra inteira, que dir-se-ia
tudo na escuridão já ficou mergulhado.
Ao longe na ampla várzea enlutada e sombria,
vagaroso  se arrasta, em fileiras, o gado.

Torpor e indecisão. Vai chegando a penumbra.
Nuvens fogem do céu. Nada mais se vislumbra
nas matas onde a treva está quase a envolvê-las.

A noite, como um duende, a estender-se por tudo,
atira sobre a terra um manto de veludo
e desfia, no espaço, um rosário de estrelas.



SER MULHER
Carmen Cinira

Ser mulher não é ter nas formas de escultura,
no traço do perfil, no corpo fascinante,
a beleza que, um dia, o tempo transfigura
e um olhar deslumbrado atrai a cada instante.

Ser mulher não é só ter a graça empolgante,
o feitiço absorvente, a lascívia e a ternura;
ser mulher não é ter na carne provocante
a volúpia infernal que arrasta e desfigura...

Ser mulher é ter na alma essa imortal beleza
de quem sabe pensar com toda a sutileza
e no próprio ideal rara virtude alcança...

É ter, simples e pura, os sentimentos francos,
E, ainda no fulgor dos seus cabelos brancos,
sonhar como mulher, sentir como criança!



VIAGEM DOLOROSA
Carolina Ramos

Enfrento, combalida, a jornada que assume
dimensões de montanha e nuvens de incerteza.
A dúvida recobre o intransponível cume.
A vida tumultua a própria correnteza.

Rochas por toda a parte... e flores sem perfume!
Por todo o lado a escarpa, o abismo sem beleza!
Por todo o tempo, a noite a se estender sem lume,
tornando negro o verde e o azul da natureza.

Mas, seguirei, ferindo as mãos pelos espinhos.
E seguirei, cortando os pés pelos caminhos,
sem temer empecilho e sem temer fracassos,

se souber que me espera apenas uma rosa!
E esta viagem, por fim, tão triste e dolorosa,
me der repouso e paz, no ninho dos teus braços!

  


MENDIGOS
Celso Vieira

Quantas vezes trilhamos, desgraçados,
da vida humana os ásperos caminhos:
vós, em busca de esmolas, fatigados,
eu, fatigado, em busca de carinhos!

Aos que tiveram sedas e brocados,
invejais a riqueza, ó, pobrezinhos!
E eu mais invejo ainda os namorados,
— aves que dormem no frouxel dos ninhos.

Como — de porta em porta —  sem abrigo,
Noite e dia seguis, aflito eu sigo,
de coração em coração, assim...

E assim, lastimo as esperanças mortas,
Pois, como para vós, fecham-se as portas,
Os corações se fecham para mim!




MANHÃ GLORIOSA
Cesídio Ambrogi

Cintila em ouro o sol pelos caminhos,
no esplendor da manhã que vem raiando;
ouve-se, além, o murmurar dos ninhos
e cruzam-se no espaço asas, noivando.

De em torno a um velho cocho, atropelando
inocentes e mansos cordeirinhos,
anda um poldro, a saltar. Passam riscando
o céu — flechas de neve — dois pombinhos.

E toda a terra que de luz se banha,
despe-se, enfim, das pérolas do orvalho,
para a luta da vida, intensa e estranha.

Obscuro e cruento o embate principia,
e tudo vibra à orquestra do trabalho,
na conquista do pão de cada dia...




MINHA SOMBRA
Cícero Acaiaba

Depois de te esperar inutilmente
na esquina desta rua abandonada,
eu volto mais sozinho e, lentamente,
marcam meus passos versos na calçada.

O coração, de súbito, se sente
liberto dessa angústia exasperada,
ao ver que minha sombra, obediente,
arrasta-se a meus pés, escravizada.

Ao menos, a que sempre me acompanha,
sombra fiel de tantas confidências,
mártir da mesma dor, do mesmo espinho,

ouve em silêncio minha voz estranha,
e vai beijando as longas reticências
das lágrimas que deixo no caminho. 




POENTE DA VIDA
Cidoca da Silva Velho

É impossível voltar ao tempo antigo,
com tudo começando novamente!
Mesmo assim, quero ser o teu abrigo,
nesta fase da vida de sol poente!

Quantas horas perdemos, meu amigo,
na escalada dos tempos, tristemente!
E passou a ilusão que hoje eu bendigo,
por ver-te em minha estrada, frente a frente.

Foge do vento frio dos caminhos!
Escondido nos galhos farfalhantes,
vê quanto amor existe pelos ninhos.

Há de florir em versos palpitantes
o nosso amor, só feito de carinhos,
num turbilhão de rimas delirantes...



CARNAVAL DE UM PIERRÔ
Ciro Vieira da Cunha 
(pseudônimo João da Ilha)
(São Paulo, 1897

Rio de Janeiro, 1976)

Carnaval! Carnaval! A turba louca
passa gritando pela rua em fora...
Nos "bars" e cabarés champanhe espoca
e a gente bebe até que venha a aurora...

Canta na rua um ébrio de voz rouca
versos canalhas que a ralé adora...
É quase madrugada... Em minha boca
amarga o sonho que meu peito chora...

Espero Colombina, alva de cal,
de olheiras de carvão e de olhos baços
que vem trazer-me ao quarto o Carnaval...

O doce Carnaval do meu desejo:
— As brancas serpentinas de seus braços
e o confete vermelho de seu beijo...




MOCIDADE
Cláudio de Cápua

Lindo tempo o do sonho e da vontade!
Sem palavra, sequer, que bem o exprima,
o pensamento a erguer-se bem acima
da montanha da vida em claridade!

Tempo feliz da nossa mocidade
que a luz do amor e da ilusão sublima,
quando tudo nos prende e nos anima
ao fio e à teia da felicidade!

Não há quem não conheça, e, conhecendo,
não dê tudo de si para que nunca
deste tempo de paz vá se esquecendo.

Mágoas? Feliz de quem puder vencê-las,
e ver que a mão de alguém seus passos junca
de pérolas, de rosas e de estrelas!

  

O LUAR DE MINHA TERRA
Colbert Rangel Coelho

Neste luar de minha terra vejo
matizes de saudade pelo espaço,
na evocação do meu primeiro beijo,
na timidez do meu primeiro abraço.

Este luar desperta meu desejo
e volto à juventude; e, passo a passo,
eis-me à beira do cais, no rumorejo
de um passado feliz que eu mesmo traço.

À tua espera, minha grande ausente,
pelo facho de luz que vem da serra,
vejo que surges como antigamente.

E, quando surges, neste mesmo cais,
revivem no luar de minha terra
noites distantes que não voltam mais.




ESSE AMOR...
COLOMBINA Adelaide (Ide) Schloenbach Blumenschein

Há um abismo entre nós. E apesar dessa falta
de ventura e de paz, nosso amor continua...
Cada dia é maior, é mais forte e mais alta
e imperiosa a paixão que em nosso sangue estua.

Longe de ti, meu ser emocionado exalta
em rimas de ouro e sol — cada carícia tua!
E em meu verso, integral, canta, fulge, ressalta
o infinito de amor que o teu nome insinua...

Não me podes amar como eu quisera. É certo.
Mas não existem leis, nem certidões, nem peias,
quando os teus olhos beijo e as tuas mãos aperto.

Tardas... Mas, quando vens, eu sinto que me queres,
que pela minha voz, pelo meu beijo anseias,
e sou a mais feliz de todas as mulheres!




QUE INSÔNIA!
Corina Rebliá

Como faz frio neste quarto agora!
A chuva bate em cheio na vidraça.
E o relógio da igreja, de hora em hora,
Soa. Há passos na rua... E a ronda passa...

Não consigo dormir. Como demora
Esta vigília que me torna lassa!
Se abro um livro, não leio. E lá por fora
Chove. Há passos na rua... E a ronda passa...

Dormes? Não creio... Eu sei que estás velando,
Porque eu pressinto que, de quando em quando,
Vem o teu corpo fluídico e me enlaça.

O relógio da igreja está batendo.
São quatro horas... Que insônia! Está chovendo.
Ouço passos na rua... E a ronda passa.

  


RECOMPENSA
Corrêa Junior

Tenho no teu afeto a recompensa
dos meus dias de pobre sonhador;
e, artista obscuro, sinto a glória imensa
de ser, entre os cantores, teu cantor.

Assim, no doce enlevo desta crença,
viverei pelo amor e para o amor,
sem que a antiga tristeza hoje me vença,
no meu castelo de ilusões em flor.

Velha raiz, anônima, esquecida,
pelo húmus dos teus beijos renascida,
subo, cresço do solo, enfeito o chão...

E, árvore nova, ramos no ar dispersos,
espalho, pelas flores dos meus versos,
todo o perfume do meu coração.



  
A ÁRVORE DO SÂNDALO
Cruz Filho

Em vão estendo para os céus os braços,
sem que possa atingir essas alturas
em que julgo entrever-te os leves traços,
deusa tão pura quanto as deusas puras!

Busco-te em vão! Há entre nós espaços,
abismos negros e amplidões escuras:
detém-me o teu orgulho os tíbios passos,
sempre que ao meu olhar te transfiguras.

Com as tuas mãos sacrílegas de vândalo
ceifas-me as ilusões, uma por uma;
mesmo assim, de perdões minha alma é cheia!

Este amor é como a árvore do sândalo,
que, ferida de morte, inda perfuma
o gume do machado que a golpeia...



D


IGARITÉS
Da Costa Santos

Densos bojos de breu como noites escuras,
partem, rubras de sol, ladeadas de mangue,
rompendo os escarcéus, que são negras molduras,
tisnando o azul do mar como nódoas de sangue.

Zarpam, velozes, tendo os céus pelas alturas,
— aves tontas de luz, a asa cansada e exangue,
e lá vão, muita vez, nas procelas mais duras,
em bordejos triunfais, na estranha tarde langue.

Velhas igarités, primitivos veleiros,
que, altivas, e a zombar do tufão que ressoa,
— tornais ao porto, à forte mão dos timoneiros.

Sou como vós: fitando a miragem dos astros,
minha nau sempre trouxe a Esperança na proa,
com bandeiras de glória a drapejar nos mastros!
  


SOL DAS ALVORADAS
David de Araujo

Partiste. E o teu adeus foi um aceno leve...
Mas diz-me o coração, em sonhos adivinho,
que estás, como eu, saudosa, e que a saudade deve
trazer de volta o amor que havia em nosso ninho.

Teimo em pensar que a tua ausência vai ser breve,
que vais voltar, quem sabe, um dia, de mansinho,
trazendo em tuas mãos mais puras do que a neve
as estrelas do céu e as flores do caminho.

Nesse dia feliz, seguindo de mãos dadas,
havemos de chegar, tranqüilos e risonhos,
aos bosques onde habita o espírito das fadas...

Com nossos corações abertos para os sonhos,
saudaremos, de lá, o sol das alvoradas,
deixando para trás crepúsculos tristonhos...



RESUMO
Delson Tarlé

Imenso mar de amor. Flutuo, em febre,
sobre ti. Temerário, me condeno
ao vendaval do teu corpo moreno,
em que talvez a minha nau se quebre.

Agora, ilha de paz. Sou ave, lebre,
nimbo e céu. Se teu beijo tem veneno,
tem hálito de flor... O olhar sereno
entra em mim como o luar por um casebre.

És raio, és onda, és fúria, és vendaval,
e és vôo, és flor, és luar, és paz sentida,
o que minha alma espera e o corpo quer.

Alma tão pura e carne tão sensual!
Céu e Terra, Alma e Corpo, Sonho e Vida
vêm resumir-se em ti, porque és mulher.



CALEIDOSCÓPIO
Dimas Guimarães

Outrora, foste a pérola mais pura
e mais bela dos mares do Japão,
messe dourada, fonte de ternura,
o tesouro encantado de Jasão.

E, sendo a mais perfeita criatura,
— flor adulta com ares de botão —
eras linda promessa de ventura,
gema rara da Líbia ou do Indostão.

Mas veio o outono... As folhas amarelas
lembram extintos sonhos de donzelas...
Sonhos que o tempo rápido esfumou...

E, em vão, procuro pelo teu encanto,
e reparo — olhos úmidos de pranto —
nem a pureza o tempo conservou...



MATER ADMIRABILIS
Djalma Andrade

Quando eu entrei naquela igreja, estava
Nossa Senhora ao pé de Jesus Cristo;
parecia que a Santa me fitava
como se nunca me tivesse visto.

— Não me conheces, Mãe? É que eu pecava,
e vim para te ver e me contristo:
o rosto do teu filho o vício cava,
Mãe, minha Mãe, eis o que sou — sou isto!

Mas noto em teu olhar um certo brilho...
Deixa que beije a fímbria do teu manto,
talvez tu reconheças o teu filho.

Talvez fosse ilusão tudo que eu via:
quando, de novo, olhei seu rosto santo,
Nossa Senhora, para mim, sorria.


E


LAVRADOR
Elton Carvalho

Nem bem surgiu o rubro da alvorada,
nem bem a noite se aquietou no monte,
já vai o lavrador levando a enxada
e se perde nos longes do horizonte.

E, após uma exaustiva caminhada,
antes mesmo, sequer, que o sol desponte,
rega a terra querida e abençoada
o suor que lhe escorre pela fronte!

Os que tratam da terra todo o dia
e fazem do trabalho uma alegria
têm a chama divina dos heróis.

Há centelhas de luz nos seus destinos:
lavradores são deuses pequeninos
que, da terra e do nada, criam sóis!



FASCINAÇÃO
Elza Capanema Leitão

Esculpi, com ternura, a musa inspiradora,
querendo dar meu sangue à pedra dura e fria...
Manejando o buril — ardente e inovadora,
de repente, aos meus pés, Apolo ressurgia!

Uma fascinação nasceu — devastadora,
e, enamorada, eu quis, num passe de magia,
dar vida ao seu perfil de estátua sonhadora,
na luta de um artista, amante, em euforia.

Nas formas divinais, loucamente, procuro
uma prova de amor — o que a minha alma anseia,
neste abismo total —, um desejo inseguro!

Porém, inutilmente, a estátua olha distante,
sem perceber a dor e a lágrima que alteia
esta fascinação estranha e apaixonante.



ANA MARIA
Enéas de Castro

No meu escrínio de eternais lembranças,
guardo uma foto e um nome: ANA MARIA!
Do tempo em que ainda éramos crianças,
e a vida, Primavera que sorria!

Foi ela o sol das minhas esperanças,
e o altar das preces que eu então fazia.
Crescemos. Ela moça, já sem tranças,
tornou-se a namorada que eu queria.

Ana Maria, meu amor primeiro!
Quem me dera saber teu paradeiro
e ouvir de novo aqueles risos francos!

... Se eu te encontrasse agora, tu ririas
destas extemporâneas fantasias
de um namorado de cabelos brancos!



A SUAVIDADE AZUL
Eno Teodoro Wanke

A suavidade azul do teu pijama
impõe-se para o lânguido arrepio
do gesto em minhas mãos, morno e macio,
a fim de haurirmos tudo o que nos chama...

E, enquanto nos teus olhos brilha a chama
do teu carinho longo, eu me extasio
na adoração... E sobe, lento, o rio
do nosso bem-querer que nos reclama...

Palpitam nossas veias, ao balanço
das ondas de torpor que, sem descanso,
deslizam sobre o nosso amor aflito.

Os lábios se aproximam. Nasce o beijo,
desatam-se as amarras do desejo,
e mergulhamos juntos no infinito!



ÚLTIMA CARTA
Enrique de Rezende

Envelheci... Na minha ingenuidade,
sem que eu jamais o percebesse um dia,
surpreenderam-me os anos... Em verdade,
não sou quem fui, não valho o que valia.

Sempre afeito, porém, à fantasia,
pois quem vive a sonhar não tem idade,
povoam-me a cabeça, na invernia,
os mesmos sonhos meus da mocidade.

Fluiu-me a vida, descuidosa e mansa,
por entre sonhos de ilusões refertos,
por entre poemas que, a sonhar, componho.

Vida de poeta — um sonho de criança.
— Mas se em vida sonhei, de olhos abertos,
é que eras tu a vida do meu sonho...



VIBRAÇÕES AMOROSAS
Eugênio de Freitas

Se te revejo, Amada, após algum vazio
estágio de abandono, em que te sinto ausente,
a paz me volta ao peito, iludo-me e sorrio,
de súbito a sonhar, no ardor de antigamente.

O sol da juventude, afugentando o frio
que aos poucos me fustiga o coração e a mente,
compensa, num minuto, as lágrimas a fio,
ocultas, que verti: de novo estás presente.

Remoço no momento em que, feliz, te abraço;
e a festa natural de meus sentidos prova
que, perto de nós dois, extingue-se o cansaço.

Comigo, esta afeição a levarei à cova;
pois vibra, toda vez que por teu vulto passo,
fortíssima atração, que sempre se renova.




OCASO
Evandro Moreira

Jovem parti, sequioso de aventura,
velas pandas, bandeira em altos mastros;
por instinto, tracei via segura,
conforme o vento e a posição dos astros.

Riquezas encontrei nessa procura.
Mas, cheios os porões com áureos lastros,
o barco da ilusão, em noite escura,
perdeu-se. Pobre e só, voltei de rastros.

Por pecados troquei a juventude,
ouro falaz que tanto nos ilude
e nos leva à velhice, que redime.

Talvez por isso eu sofra tão sereno,
certo de que o castigo é tão pequeno
quão pequeno eu julgava cada crime...



F


IRMÃ TEREZA
Fernando Burlamaqui

Irmã Tereza, a flor humilde e pura,
consagrada ao serviço do Senhor,
quando, entre as crianças, orações murmura,
recende aromas de um rosal em flor.

Tem ela no sorriso tal doçura,
tal meiguice na voz, tal esplendor,
que, como um refrigério, hoje a procura
este meu coração de pecador.

Gosto de ouvi-la quando um hino entoa,
ou, quando, humilde, as crianças abençoa,
fulgindo excelsa numa estranha luz!

E ela brilha ante mim com tal beleza,
que eu fico incerto se é a irmã Tereza,
ou se é Santa Tereza de Jesus.



É BOM SER BOM
Filgueiras Lima

Meu pai e meu amigo! eis-me a teu lado,
a rezar. Mas não ouves o que digo.
Eu tenho o coração despedaçado
de saudades, meu pai e meu amigo!

Fui, desde criança, todo o teu cuidado.
Cresci à sombra desse afeto antigo.
Afinal, era um só nosso passado,
porque, ó pai, envelheci contigo.

Sereno e justo, Deus te fez um forte,
ante as ingratidões de todo grau
que te feriram, sem mudar-te o norte.

Com a tua vida do mais puro tom,
tu me ensinaste quanto é mau ser mau
e me provaste quanto é bom ser bom!



CANÇÃO DA AGONIA
Flamínio Caldas

Quando o sangue parar em minhas veias
e cair sobre mim o véu da morte,
tu, que quebraste todas as cadeias
por nosso amor, sê corajosa e forte!

Possam meus olhos, no final transporte,
Ver-te os olhos enxutos. Rindo, creias,
eu cumprirei contente a minha sorte,
aliviado das lágrimas alheias...

Na hora extrema, não quero ver tristeza...
Fale a voz da alegria em cada canto,
nade na luz do sol a natureza!

Que venha, então, a deusa amortecida!...
Mas não chores, que foi todo de pranto
o caminho que fiz por esta vida!

  

VEJO EM TORNO DE MIM, DE LADO A LADO...
Francisco Pati

Vejo em torno de mim, de lado a lado,
a desigual justiça repartida:
tanto vício tão bem recompensado,
tanta virtude mal reconhecida.

Aqui o ímpio sorri, sendo aclamado,
chora, além, a bondade que é punida.
Templos ao ódio, tronos ao pecado,
que de pecados e ódios se enche a vida.

Fujo do abismo que aos meus pés se estende,
o ouvido fecho a esse rumor profundo,
e, alheio ao que se faz e ao que se diz,

no meu silêncio que ninguém compreende
gozo longe dos homens e do mundo,
o orgulho e a glória de não ser feliz.



QUERÊNCIA
Francisco Ribeiro

Querência é, para mim, o incêndio da alvorada,
os lances do Minuano, as cargas do Pampeiro;
a charla, o mate amargo, a carne chamuscada,
o pingo, a recolhida e o fogo do tropeiro!

Querência é, para mim, o estalo da queimada,
o tranco do boi manso, as manhas do tambeiro;
a cisma da tapera, o campo em flor, a estrada,
o pialo, a marcação e os "causos" do campeiro!...

Querência é, finalmente, o guasca bueno, guapo;
a china côr da terra, o rancho alevantado,
no topo da coxilha, em barro e santa-fé!

O chão que modelou o pulso do farrapo,
o mesmo que nos veio — e roto, e ensangüentado —
da ronda das Missões, do pó de Caiboaté!

  

AVES GORJEIAM NO VERGEL...
Franklin Magalhães

Aves gorjeiam no vergel... Murmura,
perto, um rumor de fonte cristalina...
O sol espreita do alto da colina,
e beija ao lago azul a face pura.

Que harmonia inefável desce a altura!
Cantam os anjos... Que manhã divina!
Por que sorri, tão cândida, a bonina?
Por que tão claro o sol no céu fulgura?

Por que cantam, com tanto amor, as aves?
Por que exalam perfumes tão suaves
as flores, hoje, desde o abrir da aurora?

Por que é que as borboletas giram tanto?
É que passeais, a rir, cheia de encanto,
cheia de graça, pelo campo afora...



ROUXINOL DE TRANÇAS
Frota Pessoa

Passas cantando, rouxinol de tranças,
essa eterna alegria gargalhando...
Canta! Tempo virá, que só lembranças
do passado feliz irás cantando.

Esses que vivem mágoas soluçando,
e que jamais cantaram de esperanças,
esses talvez que se aborreçam quando
passas cantando, rouxinol de tranças.

Mas eu, que tive os risos da ventura,
e cantei as cantigas que a ternura
costuma pôr na boca das crianças...

Quero-te bem por toda essa alegria,
que, com teus risos cheios de harmonia,
passas cantando, rouxinol de tranças.



 G


CÉREBRO E CORAÇÃO
G. Viana

Ao coração, o cérebro dizia:
— “Eu valho mais que tu. Eu represento
a força eterna que o Universo guia
às gloriosas conquistas do talento.

Eu sou quem tudo gera e tudo cria,
sou o claro farol do pensamento,
o sol que céus e terras alumia!"
Responde o coração:  —"És um portento

de graça e de saber! Não há na terra
nada que tu, ó cérebro, não venças;
mas virtude maior em mim se encerra,

pois na chama do amor o mundo inflamo:
Mais forte do que eu, és tu, que pensas!
Mais forte do que tu, sou eu, que amo!"



EU
Gastão Neves

Nasci na Grécia antiga, da odisséia,
dos templos e dos deuses imortais.
Os sete sábios tive por platéia
e fui o que pisou salões reais.

Vi os últimos dias de Pompéia
nas orgias febris das bacanais.
Fui ardoroso amante de Frinéia;
Praxíteles e eu fomos iguais.

Nasci na Grécia antiga — fui deus grego!
Quando nos braços teus tive aconchego,
fui tudo que na Grécia deslumbrou.

E atravessando os tempos, como esteta,
não sou mais que a ilusão de ser poeta,
sendo apenas um homem que sonhou!




NO ÚLTIMO ENCONTRO
Gentil Fernando de Castro

Custa-me muito te dizer, mas digo,
porque é preciso, de qualquer maneira:
do que era, e sempre foi, do bem antigo,
já quase nada resta, sem que eu queira.

Fundas mágoas, eu sei, trazes contigo
e não hás de sofrer a vida inteira.
O amor deve ser bênção, não castigo,
e ainda mais luz, talvez, quando é cegueira.

De tudo que passou, fique a saudade:
na sua silenciosa eternidade
os sonhos dos que amaram, viverão.

Toda saudade é uma segunda vida...
E, mesmo o amor que deixa uma ferida,
deixa um resto de sol no coração.



ASPIRAÇÃO
Gioconda Labecca

Se eu pudesse, morrer, morrer olhando,
daqui desta janela bem defronte,
o Céu, a Vargem, a Campina e o Monte,
e junto a mim a minha Mãe orando...

E a natureza toda me embalando
ao som de salmos, murmurando a fonte,
e o sol tépido e morno no horizonte
e sorrateiramente se escambando...

Ver meus irmãos em orações funéreas,
mandando aos Céus em espirais etéreas
a fumaça do incenso, espesso véu...

E eu, vendo a vida plena de esplendores,
dizer, sorrindo nos meus estertores:
— Que tarde azul para subir ao Céu!

  

AMOR BRUTO
Gomes Filho

Não é com mãos de arminho que te chamo,
mas com a força abismal do coração.
Nem segredo baixinho, mas proclamo,
alto e bom som, que és presa em minha mão.

Não é à luz da Lua que te amo
e sim à luz do sol do meu verão.
Rosa-de-Neve que tombou do ramo
para o leito de brasas do meu chão.

Se te aperto com os braços do meu sonho,
se te chego a bater com o meu ciúme,
se te faço chorar com o meu amor,

sinto que tens o coração risonho:
toda rosa dá beijos de perfume
ao colibri que despetala a flor.



ÁGUAS
Gomes Leite

Águas, turvas e claras há na terra,
estagnadas, correntes, borbulhantes:
água de mar, que oscila; água de serra,
que desce, argêntea, em córregos cantantes;

água quieta dos lagos; água que erra
sob o chão e que, apenas por instantes,
uma cisterna a Altura lhe descerra;
água altívola em cúmulos distantes...

Ah! mas uma água existe dentre as águas,
que, sendo a lava do vulcão profundo
da alma candente de paixões insanas,

é o maior lenitivo para as mágoas:
— Água do Céu, que surge neste mundo,
gotejando das pálpebras humanas!

  

MINHA CAMPA
Gotardo Neto

Quero-a entre moitas de rosais. Ao fundo,
triste cruzeiro humilde e suplicante,
onde venha pousar o mocho errante
cantando, à noite, a dor do moribundo.

E ao pé da lousa, como um ai profundo,
à luz crepuscular do céu, distante,
deixem cair o orvalho fecundante
dos olhos virgens que adorei no mundo.

Seja um soturno e calmo isolamento
onde, por noites longas de amargura,
soluce a treva ao palpitar do vento...

Junto — o cipreste um funeral cantando;
na lousa — o nome da saudade escura;
e um serafim de mármore chorando.



H

CORAÇÃO
Hecilda Clark

Não tenho culpa deste amor fremente
em seu ritmo ardoroso, acelerado...
Tudo em redor de mim, convulsionado,
e eu viva e amando o amor, tão loucamente!

Quando assomaste sonhadoramente,
o coração, que fora imunizado
contra todo o impossível; rebelado,
se apaixonou por ti, como um demente! 

E nada o demoveu se, nem cansaço
sentiu, nesse correr vertiginoso
que nos conduz à morte a cada passo...

Vivo de amar-te, alucinadamente,
aos apelos do teu amor grandioso...
— Coração de Poeta é impenitente...



ASAS
Heitor Lima

O que torna mais triste o céu sangrento,
ao pôr-do-sol, são as partidas, são
os adeuses dos pássaros, ao vento,
numa incerta e fugaz palpitação.

Ah! Quantas vezes, no apressado ou lento
voejar de aves que vêm e aves que vão,
tocam-se duas asas um momento
e afastam-se em contrária direção...

Também os nossos corações, um dia,
se encontraram: no ocaso rubro ardia
o incêndio dos amores imortais.

E — asas, na tela acesa do sol-poente —
um no outro eles roçaram levemente,
para não se encontrarem nunca mais!

  

INVOCAÇÃO À NOITE
Heitor Lúcio de Oliveira e Silva

"Noite negra, de tétricos segredos,
Noite triste e avernal do meu agouro,
espalhando mistérios e bruxedos
no silêncio do caos imorredouro;

Noite funda e abismal onde erram tredos
fantasmas a girar, num fervedouro,
emergindo da entranha dos rochedos,
desafiando no espaço os astros de ouro;

vem a mim, com teus crepes funerários.
enfermeira dos pálidos ascetas,
noiva dos sonhadores legendários.

ah! vem fechar-me as pálpebras inquietas,
Noite, irmã dos boêmios solitários,
e mãe-virgem de todos os poetas!"




RECUERDO
Heitor Silva

Tempos de outrora... Uma cigarra... a voz
de um sino além, tangendo Ave-Maria...
Um pôr-de-sol que os cipoais tingia...
Paisagens mortas... e nós dois a sós...

A minha mão roçando a tua... e após
a noite de veludo que descia...
Noturnos de Chopin... e um céu que ria
abrindo as portas de ouro para nós...

Lembras-te? Eras assim como és agora...
Só eu mudei. E como esta alma chora
olhando o que lá vai, doce evangelho...

E que ficou? De tudo que é que existe?
Uma saudade langue... um moço triste...
Um moço triste? Ah! que mentira! Um velho!



FELICIDADE
Helena Collin

Por fazer-te feliz não me constranjo
em parecer-te excêntrica... ou vulgar.
Os meus tesouros de carinho esbanjo
sem prêmios nem louvores reclamar.

Sou capaz de ir ao céu na asa de um anjo
pedir a Deus a graça de perdoar
teus pecados de amor... E a lira tanjo
a teus pés, como um crente ao pés do altar!

Adivinho o que pensas e o que queres;
e, nesse amor, dando-te tudo, almejo
dar-te alto o amor de todas as mulheres.

E quando vier, um dia, a saciedade
apagar-te os incêndios do desejo,
terás de cada instante uma saudade!

  

O.M. (OLEGÁRIO MARIANO)
Helena Ferraz (“Álvaro Armando”)

Poeta, embora “imortal”. Produto fim de raça,
apesar de viver das rendas de um cartório
que o Getúlio lhe deu, justiça se lhe faça:
notário ele só foi, depois de ser notório.

Perpétuo sonhador. Soturno. Merencório.
Passam-se as gerações, mas seu verso não passa:
já nos tempos d'El Rei, soltando o palavrório,
recitava-o Sinhá, dos serões à luz baça.

Das cigarras é o dono, eterno e indiscutido.
Trata as ditas por tu, chama-as pelo apelido,
dos seus cantos de amor guarda-as no relicário.

Por isso é que o Adelmar pergunta, galhofeiro:
— Afinal, qual dos dois veio ao mundo primeiro,
a primeira cigarra ou o verso do Olegário?



BUCÓLICO
Heli Menegale

Rósea manhã de sol. Por essas matas,
neste noivado lírico em que estamos,
como duas crianças insensatas,
a sorrir, braços dados, nós entramos.

Tudo nos vinha dar lembranças gratas,
por onde quer que porventura andamos...
Ah! cicios de fontes e cascatas!
casquinadas de pássaros nos ramos!


Quanto amor! Quanto amor! Quantos extremos!
Quantas carícias mútuas, e o contrato,
as juras, os castelos que fizemos...

E cada beijo ardente que me deste
largava o aroma de uma flor do mato,
e tinha o gosto de uma fruta agreste.




FOLHA BRANCA
Hélio C. Teixeira

Olho-te atentamente, procurando,
no alvor de tua placidez tão fria,
o pensamento que me falta, quando
somente encontro uma expressão vazia.

Mas, folha branca, tudo revelando
ao meu olhar a solidão sombria,
nada me traz o bem que estou buscando,
nem consegue abrandar minha agonia.

De repente, no entanto, folha branca,
renasce e freme, novamente franca,
a inspiração que vem tornar-me aflito!

Pois, refletido em tua face, vejo
meu ser que vibra no maior desejo,
qual se fosses a porta do Infinito!




O MILAGRE
Hélio Chaves

Era inverno sem luz, sem vida e amor.
Uma tristeza imensa anoitecia,
como um sudário vivo de agonia...
Tudo chorava, tudo, até a dor!

Somente uma luzinha inda sorria,
acalentando a morte do esplendor.
Nem mesmo o mais alegre sonhador,
naquele inverno triste sonharia!

Inda sorria a pálida luzinha,
sobre a alva palidez da capelinha,
isolada no cimo de um outeiro!

E a luzinha cresceu... Lindo viveiro
de flores, de perfume e vida encerra!
São Francisco de Assis voltou à terra!




LEILÃO
Hermeto Lima

—"Ponho em leilão meu coração, senhores!
Quem dá mais? Quem dá mais?... Examinai-o:
ele está pleno de ilusões de Maio,
cobre-lhe a vida um estendal de flores.

Vede-o bem, fibra a fibra, perscrutai-o!
Nunca sentiu as truculentas dores,
pois dos ódios do mundo e dos amores
jamais na vida perpassou-lhe o raio.

Tem fé, tem crenças, tem bondade extrema...
Quem dá mais? Quem dá mais?... Vale um poema
a sua louca e nobre fantasia..."

— "Dou um beijo por ele". —"Feito o preço..."
E à mais formosa dama que eu conheço
assim vendi meu coração um dia.




GLÓRIA!
Honório Armond

Glória a quem sofre! Glória a quem padece
as torturas supremas do Ideal
e àquele que recolhe a ingrata messe
do Desespero atroz, do Ódio mortal!

Glória a quem, desprezando o rogo e a prece
que lhe possam trazer um Bem de um Mal,
não roga... não suplica... e nunca desce
do sólio do seu Eu — que é Sólio Real!

Glória a quem traz no coração sedento
de amor, esta Saudade indefinida
de Alguém que existe sem jamais se ver!

Glória a quem vai, no horror do isolamento,
ao Calvário, levando a Cruz da Vida
e a Coroa de Espinhos do Dever!

("Fon-Fon", 09.09.1916)



JÓIAS
Hugo Paulo

Numa vitrina de joalheria
cintilam jóias de beleza rara!
Trabalhos finos de ourivesaria,
pratas lavradas, pedraria cara!

Mas, o povo que passa, não repara
no ofuscante tesouro que atavia
o mostruário! E o joalheiro encara
sombriamente o azar daquele dia...

Dado momento, a moça do balcão
vai arrumar as jóias na vitrina
e, descuidada, inclina-se ao mister...

Já, frente à loja, há muita gente, então,
a entrever, no descuido da menina,
as mais sublimes jóias da mulher!...







I


A MORTE DO POETA
Idália Krau

De asas pandas, o pássaro da morte
rondava aquela noite de tristeza...
Implacável e frio, o vento norte
nossa casa açoitava com rudeza.

O corpo de meu pai, outrora forte,
jazia inanimado sobre a mesa...
Cada círio a queimar em seu suporte,
era a lágrima, a dor chorando acesa!

Finda-se a vida, mas, nem tudo finda,
e ao ler seu livro vi que existe ainda
o eterno coração de um grande esteta;

pois, sua alma cantando em cada verso,
é a doce afirmação, para o Universo,
de que é imortal a vida do Poeta...




CONVITE NOTURNO
Iéda Lage Passos Guaraná

Vem! Sigamos, pelo ermo das distâncias,
o destino da Noite! Entre as boninas,
desatemos em véus de seda, as ânsias,
no aconchego macio das neblinas!

Taça a taça, bebamos as fragrâncias
do amor celestial que me propinas!
Embriagados, sem voz e relutâncias,
no alvo leito de relva das campinas!

Como tochas de fogo, redentoras,
as estrelas, ardendo de desejos,
soltam murmúrios de almas pecadoras.

Vem! Que a aurora não brilhe nos espaços!
Quero ser machucada nos teus beijos,
quero ser esmagada nos teus braços!




FILOSOFANDO...
Inácio Moura

Tudo que vinha dos teus lábios era
uma ilusão perfeita, um puro engano,
pois o que dizes numa primavera
não podes repetir depois de um ano.

A vida é assim; o tempo degenera
e mata em pouco o sentimento humano:
se não nos alimenta uma quimera,
também não nos devora um desengano!

Ai de nós todos se, por nossa face,
como se a nossa dor fotografando,
constantemente a lágrima rolasse!

Mas, felizmente, a lágrima não corre,
não desce mais dos nossos olhos, quando
a dor persiste e quando a crença morre.




NÓS
Inocêncio Candelária

Brincávamos nós dois o dia inteiro:
Você, linda criança, eu pequenino,
num mútuo bem-querer, num verdadeiro
mundo de flores, plácido e divino!

Sempre juntos, você foi quem primeiro
ensinou-me, de um modo peregrino,
viver, amar, ser bom, ser altaneiro,
minha loura boneca de menino...

Depois fui para longe... A nossa dita
o tempo transformou. Deus assim quer!
Fiquei moço e você ficou mulher...

E mulher, mais mimosa, mais bonita,
você é ainda a mesma em meu destino,
minha loura boneca de menino!




MIRA
Isaac Cerquinho

—"Mira voltou!" — disseram-me sorrindo,
e eu fui, no mesmo instante, visitá-la.
Estava alegre na ridente sala
e os seus lábios de seda estavam rindo.

A doce voz, a delicada fala,
o espaço enchia de um prazer infindo.
E quem, no mundo, aquela voz ouvindo,
não desejava, em sonhos, adorá-la?

—"Mira morreu!" — disseram-me chorando,
e um sorriso divino soltou, quando
Jesus lhe abriu a sacrossanta porta.

Fui vê-la, embora morta, embora fria,
mas senti tanta dor, tanta agonia,
que, chorando, voltei sem vê-la morta.




FAZE DE CONTA...
Ivo dos Santos Castro

Faze de conta que eu jamais te disse
algo que te expressasse o meu amor;
faze de conta que, com tal meiguice,
de mim não mereceste um só louvor...

Faze de conta, enfim, que fiz tolice
em jamais exaltar o resplendor
da tua fascinante brejeirice,
que fez de mim um poeta, um sonhador...

Apaga da memória os meus lamentos!
Faze de conta que os meus sentimentos
calo-os por invencida timidez...

Embora saibas que és a minha amada,
faze de conta que eu não disse nada,
 ... e deixa-me dizer tudo, outra vez!





J


AS DUAS PALMEIRAS
Jacinto de Campos

Quando passo, buscando a humana lida,
a alma repleta de ilusões tão várias,
junto à velha choupana carcomida,
vejo duas palmeiras solitárias...

Uma a reverdecer... a outra caída,
num desmancho de palmas funerárias...
E, ao som da harpa do vento, a que tem vida,
saudosa plange salmodias e árias...

Ó tu, que me olvidaste no caminho,
meu coração deixando como um ninho
vazio e triste ao vento balouçando,

a saudade me diz, como em segredo,
que és a palmeira que morreu bem cedo
e eu sou aquela que ficou chorando...




GRATIDÃO
Jacy Pacheco

Eu te agradeço — e sem constrangimento—  
o bem que foste para mim: poesia,
rumor festivo em meu isolamento,
bravura ao coração que sucumbia.

Com a calma com que vejo, ao fim do dia,
o sol agonizar num céu sangrento,
também o teu silêncio eu pressentia:
eu esperava o teu esquecimento.

Um grande bem não dura a vida inteira,
hoje, voltando à antiga nostalgia,
desfeito o sonho da alma cancioneira,

posso te agradecer a caridade:
com as esmolas de amor que eu recebia
vivi momentos de felicidade.



GRANDE VERDADE
Jaime Ribeiro da Silva

Eu bem sei que não tenho esse direito
de olhar, sequer, para quem amo e adoro.
Meu amor tem o péssimo defeito
de ser mais puro que um cantar sonoro.

Estando juntos, sinto algo em meu peito
e, ao vê-la ir-se, vem o pranto e choro,
desesperado por não ser o eleito
de uma afeição que ao meu bom Deus imploro.

É uma loucura! Estou alucinado
só de julgar que ainda serei amado
por quem não pensa um só minuto em mim.

E, se tudo o que digo é uma verdade,
que haverá de esmagar-me até o fim,
guardo este amor só para ter saudade.



PÔR-DO-SOL
Jansen Filho

Resfolga a Natureza! Em convulsões tamanhas,
desce a gaze do céu envolvedora e fina...
O espaço esconde a luz da tarde nas entranhas
e sorve as emoções do dia que termina...

A cigarra desata um rasgo que fascina
entre as copas azuis das árvores estranhas!...
A tarde cede! O céu desmaia! O Sol declina
e tomba, ensangüentando a crista das montanhas!...

Espalham-se pelo ar as queixas mais sentidas
de bronzes a gemer na hora da Ave-Maria,
num dobre sepulcral de nênias repetidas!

Do côncavo do azul rola a sombra envolvente
e a grande procissão dos astros se inicia
para o enterro do Sol no mausoléu do Poente!



O TEMPLO
João Barreto de Menezes

Seja o templo qual for, diversa a crença,
um laço ignoto prende a humanidade.
Por mais que se mutile a liberdade,
mais brilha e surge com pujança imensa.

O direito, a razão não há quem vença,
por mais que o crime aos déspotas agrade...
Um homem tem horror à iniqüidade
e, apenas, luta, porque é livre e pensa.

Um galho em prol da lei faz-se floresta...
Esmagado um princípio, o homem protesta
e o protesto relâmpagos produz.

Há, no templo, esperanças e mistérios...
É que toda a riqueza dos impérios
não vale uma sandália de Jesus.




A PALMEIRA
João Dornas Filho

Sobre a areia escaldante e sob o sol a pino,
vagarosa lá vai pequena caravana...
Sopra ao longe, a bramir, o simum leonino,
ante a glória do céu azul de porcelana...

José guia o jumento amigo e pequenino,
que transporta Maria, a pálida betana...
A sorrir-lhe ao regaço, o Sagrado Menino
fita o céu sem travor dessa plaga africana...

Depois de palmilhar o intérmino deserto,
a caravana pára em descanso. Bem perto,
erguia uma palmeira o seu perfil hirsuto.

E Maria lhe diz, presa à fome e ao cansaço:
— "Vergai, ó tamareira, à altura do meu braço!"
E a palmeira vergou-se, ofertando-lhe o fruto...




MÃOS
João Rangel Coelho

As tuas longas mãos alvinitentes,
despetalando rosas ao luar,
são brancas, "como dois lírios doentes"
no lago emocional do meu olhar.

Meu triste amor!... Nas horas mais pungentes
da minha vidia boêmia e singular,
as tuas mãos de seda, transparentes,
teceram meu destino, a acarinhar.

Quando partiste, as tuas mãos esguias,
num derradeiro gesto de agonias,
tremularam de manso aos olhos meus

e, com saudade imensa e dolorida,
deixaram para sempre a minha vida
na balada tristíssima do adeus.



CÍRCULO
Joaquim Cardillo Filho

Primavera das flores, das canções,
de cantos a cobrir os laranjais,
em que bebem, sorrindo, os corações,
lindos sonhos em límpidos cristais...

O Verão dos ardentes madrigais
nas florestas... Cantigas de chorões
e cigarras; e tudo cresce mais
pelas tardes de lúcidos clarões...

Morno Outono das últimas lembranças,
em que os coqueiros aflam e as crianças
agitam e gemem hinos ao luar...

Tardo Inverno dos tristes e dos velhos,
em que os gritos de dor são evangelhos
no silêncio das noites a boiar...



PRISÃO DE AMOR
Jonathas Serrano

Não sei bem como foi, mas sei que um dia
tive do amor a prova esmagadora.
E, enfim, cheguei a ver o que não via,
e que eu julgava ser o que não fora.

Enquanto livre o coração sentia,
nele reinavas, única senhora;
e, se livre, gozava de alegria,
cativo, acho a prisão encantadora.

Eu me dizia, outrora, venturoso,
julgando só haver felicidade
da liberdade no supremo gozo.

Atinjo, agora, a derradeira meta;
esta prisão, que tira a liberdade,
torna a felicidade mais completa.

("Eu Sei Tudo", junho 1917)



ESSAS COISAS DA VIDA...
Jorge Azevedo

Essas coisas da vida a gente nunca esquece. ..
Um longo beijo ao luar... uma mentira linda...
Num suspiro de amor... num sussurro de prece,
guardar de toda boca uma saudade infinda...

E então quando se é moço e o ardor não arrefece,
goza-se a mocidade enquanto ela não finda...
Da vida bem vivida o ocaso recrudesce
a tristeza de não poder mentir ainda...

E a minha mocidade em beijos se avigora,
encontra em toda boca uma esplendente aurora
e em todo amor um sol em que, febril, se aquece...

E na efemeridade em que ela se resume,
o consolo é lembrar... lembrar... pois ao perfume
dessas coisas da vida a gente refloresce.




O LEQUE
Jorge Chaves Camacho

Toma este leque azul, de gaze fina,
todo enfeitado de mimosas flores,
e nessa tua estrada peregrina
leva-o contigo, amor, para onde fores.

Quando amanhã, por certo, outros amores
formarem, entre nós, densa cortina,
ele irá traduzir-te as minhas dores
e esta paixão fatal que me alucina.

Abre-o sempre, querida, e o vento brando
que ele roçar nesse teu rosto lindo,
como a querer dizer-te algum segredo,

será minha alma triste, soluçando,
acorrentada no deleite infindo
do nosso amor que se acabou tão cedo.



NOITE DE CONCERTO
Jorge Jobim

Esqueci-me de ti. Mas continua
viva a lembrança dessa noite fria:
Carros rodando, céleres, na rua...
Nem uma estrela no alto céu. Chovia...

Quase deserto o amplo salão. À tua
cinta uma rosa em fogo enlanguescia
sobre o rubro vestido. E alguém a crua
dor de Chopin, no piano, traduzia...

À saída, defronte ao claro espelho,
ajeitando ao toucado a echarpe, à antiga,
deste-me o lábio trêmulo e vermelho...

Vai tão longe essa noite! E eu te estou vendo
pelo meu braço, encantadora amiga,
as escadas de mármore descendo!...



SONETO
José Bartholota

À luz do claro sol americano,
sinto, no fundo de meu ser latino,
a tristeza de um jovem palestino,
atormentado pelo ideal humano.

Alma austera, meu pai, velho insulano,
de idéias claras e de gosto fino,
aclimatou-se em meu país, menino,
egresso do torrão siciliano.

Transfigurada pelo sofrimento,
minha mãe, luz dos sóis crepusculares,
lembra, no porte de rainha hebréia,

a força expressional e o sentimento
das imagens tranqüilas dos altares
e das santas mulheres da Judéia.


SAUDADE
José de Castro

Não digas, filho, que a saudade é linda.
Tampouco digas que essa bruxa é feia.
Viste, acaso, uma aranha, nova ainda,
tecendo fina e complicada teia?

Urdindo enredos, numa trama infinda,
ora desce, ora estaca, ora se alteia.
E nessa tessitura que não finda,
trança fios sutis e nos enleia.

A saudade, meu filho, também tece...
E, por tecer um aranhol perfeito,
é que ela com as aranhas se parece.

Com brando laço os corações aperta,
deixando uma tormenta em cada peito
e em cada peito uma ferida aberta!



O JUAZEIRO
José Firmo

Num desafio à cólera do vento,
à inclemência do sol, aos temporais,
ergue o juazeiro a fronde em movimento,
na ostentação das flores aromais.

Escalda a terra o sol do firmamento,
perdem folha por folha os matagais;
mas o juazeiro, heril, corno um portento,
mostra, virente, os ramos colossais.

Sob a fornalha do sertão ardente,
ele é, de tantas árvores, somente,
a que conserva a copa revestida.

Estanca as fontes d'água a seca infinda,
mas o juazeiro ostenta, em toda a vida,
o verde-louro da folhagem linda!



BOM-DIA, AMIGO SOL!
JG de Araujo Jorge

Bom-dia, amigo Sol! A casa é tua!
As bandas da janela abre e escancara!
Deixa que entre a manhã sonora e clara
que anda lá fora alegre pela rua!

Entra! Vem surpreendê-la quase nua!
Doura-lhe as formas de beleza rara...
Na intimidade em que a deixei, repara
que a sua carne é branca como a Lua!

Bom-dia, amigo Sol! É esse o meu ninho...
Que não repares no seu desalinho,
nem no ar cheio de sombras, de cansaços...

Entra! Só tu possuis esse direito
de surpreendê-la, quente dos meus braços,
no aconchego feliz do nosso leito!...




ELEGIA
José Milton Viana

Meu Deus, dizem que todos, nesta vida.
em meio a tanta dor, tanta amargura,
gozam, sempre, um instante de ventura
que lhes compensa toda a humana lida.

Esse momento, como essência pura,
no arder de uma lembrança — a mais querida —
perfuma a estrada em prantos percorrida,
e então nos segue até a sepultura.

Mas, e eu, Senhor?! Eu, neste sofrimento,
já sufocado em minha grande dor,
vivo esperando, em vão, esse momento.

Vejo passar, no olvido, a mocidade...
Eu morro, e Vos pergunto: e o meu, Senhor?
E o meu momento de felicidade?!


  
INSATISFEITO
José Nogueira da Costa

Lembro-me ainda. Quando, em meu caminho,
desabrochavam, ricas em essência,
as flores da meiguice e da inocência,
uma pessoa me inquiriu: — "Zezinho,

qual é teu ideal nesta existência?"
E ajeitando o cabelo em desalinho,
segredei-lhe no ouvido, de mansinho:
— “Crescer, ser forte, ter independência...”

E o tempo foi andando de carreira...
Cresci, sou forte, tenho autonomia...
Mas, se hoje ousassem me indagar: — "Nogueira,

podes dizer-me teu desejo ardente?...”
... Eu, com sinceridade, lhes diria:
— "Quisera ser menino novamente!"



A PAINEIRA DA FAZENDA
José Osvaldo de Araujo

Quando abril punha o pé florido na colina,
a paineira tomava o xale cor-de-rosa
e ficava a sorrir, imponente e garbosa,
com vaidades de moça e graça de menina.

Mas, em setembro, abria os casulos, ditosa,
e o vento lhe espalhava os flocos na campina...
Vinham, então, colher com zelo a paina fina
para a cama de alguém, que era alegre e formosa.

Ora, uma noite, ao luar, sentado no terreiro
da fazenda, depois de finda a rude faina,
cismava apaixonado um moreno campeiro...

E dizia baixinho, a chorar de emoção:
— “Quem me dera que eu fosse a almofada de paina,
para ouvir o que sonha a filha do patrão!...”



PRECE
José Pereira Marcondes

Senhor, meu Deus! Que, num deslumbramento,
meu espírito manso e cristalino,
purificado pelo sofrimento,
saiba sorrir às pedras do destino!

Meu Deus! Que eu possa, ao menos num momento,
sentir a luz de Vosso olhar Divino,
e que ela traga sempre um novo alento
a mim, que sou tão fraco e pequenino,

igual a um grão de areia no deserto,
como uma gota de água nos oceanos...
Por fim, para que eu siga o rumo certo,

da pátria azul da glória sempiterna,
cegai-me os olhos para os bens mundanos
e iluminai-os para a vida eterna!





A ESTATUETA
José Simões

Entre os almofadões do canapé, a um canto
da saleta, o marido, um velho obeso e alvar,
bocejando percorre uma gazeta, enquanto
a esposa juvenil borda ou fica a cismar...

No ambiente põe o lustre um leve tom de helianto.
Que contraste apresenta esse curioso par!
Da primavera em flor ela traduz o encanto,
ele a desolação de um inverno polar...

"Filha, vamos dormir". — Até que ele se mova,
se erga, e os óculos guarde, a esposa sonha... A alcova
não a atrai, nem seduz. Bate o relógio as onze.

No consolo, ao passar, vê o Apolo desnudo,
a fitá-la e a sorrir ao seu desejo mudo,
na beleza pagã dos músculos de bronze...





A ÁRVORE
Joubert de Araujo Silva

De um galho daquela árvore copada,
de larga sombra e tronco centenário,
foi feita um dia a grande cruz pesada
para o suplício ignóbil do Calvário!

Morto Jesus, nas sombras embuçada,
como se fosse um monstro solitário,
ela pediu a Deus, inconformada,
perdão para o seu crime involuntário!

E Deus, que é o grande Pai Onipotente,
Deus que é justo, que é bom, Deus que é clemente,
parece ter-lhe ouvido as preces mudas...

E viu-se na árvore, ao raiar do dia,
preso a uma corda, um corpo que pendia:
era o corpo sacrílego de Judas!



DIVINA MENTIRA
Judas Isgorogota

Pobrezinha da mãe que teve um filho poeta
e o viu cedo partir para as bandas do mar...
Nunca mais que ele volte à mansão predileta,
nunca mais que ela deixe, um dia, de chorar...

É como a água de um lago, inteiramente quieta,
a alma de toda mãe que vive a meditar:
o mais leve sussurro é-lhe um toque de seta,
a mais leve impressão basta para a assustar...

Eu, por sabê-la assim, quando lhe escrevo, digo:
— "Minha querida mãe, não se aflija comigo.
Eu vou passando bem... Jesus vela por mim...”

É que assim, ela  — a humana expressão da bondade —
contente por saber que vou sem novidade,
jamais há de pensar que eu vá mentir-lhe assim...



L 

IN SOLITUDINE
Leão de Vasconcelos

Quando o jardim se ensombra e a noite desce,
deste fogo, que em vão julguei sepulto,
sinto que a extinta chama reaparece...
E o incenso em espirais sobe a teu culto...

Desde que vi o teu sereno vulto,
vivo assim, de mãos postas, numa prece!
Mas, enquanto por ti anseio e exulto,
teu corpo — imenso lírio — alto, floresce.

Passaste em tua glória e não me viste,
e hoje até mesmo do meu ser prescindo
para rever-te o olhar sereno e triste.

E, por te desejar numa ânsia louca,
à noite sonho que tu vens, sorrindo,
povoar de beijos minha fria boca...



A ESTRADA DA MINHA ALDEIA
Lécio Gomes de Souza

A estrada que conduz à minha aldeia
é um festival de coros orquestrais:
desde manhã à noite vive cheia
de etéreos sons e ternos madrigais.

Na retesada cerca, que a margeia,
cinco fios são pautas musicais;
recurvos ramos, claves em cadeia;
e notas vivas, os botões florais.

Se o vento sopra, arpejos arrancando
das cordas tensas nos mourões cravados,
há sonatinas sob o céu pairando...

O concerto, em crescendo de harmonia,
invade os bosques, chega aos descampados
e se dilui em tênue melodia...



O SORRISO DA VIRGEM
Leonardo Henke

Quando ele, outrora, louco, em desatinos,
a perturbar as ruas do povoado,
cantando as percorria, embriagado,
zombavam dele todos os meninos.

Contam que o pobre, certa vez, guiado
pelo festivo badalar dos sinos,
na velha igreja entrou, onde aos divinos
mistérios assistiu, maravilhado...

A paz do templo, a terna luz dos círios,
suavizavam-lhe os íntimos martírios;
mas, quando o olhar à Mãe de Deus alçou,

vendo que a Virgem, meiga, lhe sorria,
em prantos, murmurou: — AVE, MARIA!
e, arrependido, nunca mais pecou.



A LOUCA
Leonete de Oliveira

... E ela ria e chorava, a pobre louca, e ria
apertando, com fúria, em seus braços mirrados,
o filhinho faminto, os olhos desvairados,
num abraço fatal como a própria agonia...

E ela, a doida, cantava, e a cantar não ouvia
do filho os tristes ais, de fome, angustiados,
e aperta-o mais e mais contra os seios fanados,
e ele frio e gelado em seus braços morria!

Num olhar onde o amor ainda solta lampejos,
olha a criança a sorrir, enche de doidos beijos
o seu rosto já frio e os seus olhinhos baços.

E inconsciente a esperar que ele acorde, baixinho
vai cantando a canção de amizade e carinho,
o cadáver do filho embalando nos braços!



GÓLGOTA
Leopoldo Braga

Subo, pausadamente, o Gólgota da vida,
e da turba em delírio o praguejar escuto.
Mas trago o riso à flor do lábio, e o olhar enxuto,
e o coração sereno, e a larga fronte erguida.

Se, às vezes, me fatiga o esforço da subida,
se a coragem fugaz me abandona um minuto,
flagela-me, impiedoso, açoite rijo e bruto
a alma, toda a sangrar numa rubra ferida!

E, ao fim, se alguns de vós as opulentas flores
desfolhardes, talvez, de espontâneos louvores,
sobre o ingrato estendal dos meus árduos caminhos,

mil novos fariseus, numa acerba lisonja,
hão de levar-me à boca a envenenada esponja
e cravar-me na fronte a coroa de espinhos!



MINHA IMAGINAÇÃO
Lia Corrêa Dutra

Minha imaginação é uma abelha doirada
zumbindo, ébria de luz e tonta de calor,
que, asas abertas na alegria da alvorada,
voa de sonho em sonho, em vez de flor em flor...

Minha imaginação é uma lira encantada
que, vibrando em canções de esperança e de amor,
vem banhar de harmonia a minha alma extasiada,
inundando de sons o meu mundo interior...

Minha imaginação é um livro de figuras,
contendo ilustrações magníficas, estranhas,
que eu viro, folha a folha, em doce encantamento.

Minha imaginação é a nuvem que as alturas
galga no espaço infindo, acima das montanhas,
e consegue atingir o azul do firmamento...



A CASA ONDE NASCI
Lilinha Fernandes

Era minha esta casa. Eu a conheço...
Janelas amplas... larga porta... a escada
por onde agora em pensamento desço
para ver como nasce uma alvorada.

O laranjal cheiroso, o mato espesso...
O poço onde era a roupa bem lavada.
No pátio, bem no centro, eu não me esqueço,
a amendoeira por meu pai plantada.

Dava guarda ao portão um jasmineiro
que de flor se vestia o ano inteiro
e hoje está triste e velho como eu.

Casa velha! deixaste de ser minha...
Assim, tudo que amei, tudo que eu tinha,
deixou, há muito tempo, de ser meu!



NATAL
Lindolfo Gomes

Nas noites de Natal, na minha infância,
tinha brinquedos nos meus sapatinhos,
que um Anjo transformava em doces ninhos,
iludindo-me a ingênua vigilância.

Do nosso lar na idolatrada estância,
a mesa cheia de iguarias, vinhos...
Minha alma respirava a sã fragrância
dessas flores silvestres dos caminhos.

Agora, no Natal desta velhice,
seguindo a vacilar por ínvios trilhos,
arrasto os sapatões, ao léu do fado...

Mas me revejo em plena meninice,
ao ver, nos sapatinhos de meus filhos,
meus brinquedos, meus sonhos, meu passado...

  

O SURDO-MUDO
Lola de Oliveira

Tu não ouves a voz da mãe querida,
a tua mãe humilde, pura e santa;
o uivar do vento, a música dorida,
nem o trinar do pássaro que canta.

Trazes a boca morta em plena vida
e o túmulo dos sons tens na garganta;
não tiveste a palavra proferida...
És mudo como a pedra, como a planta.

Será castigo o teu destino triste?
Quanta bondade no teu peito existe,
que vai morrer nessa garganta rouca!

És bem feliz, embora incompreendido!
Não ecoa a mentira em teu ouvido,
nem te sai a calúnia pela boca.



IPÊ-ROSA
Lúcia Fadigas

Belo ipê-rosa na colina impera...
É árvore fidalga e donairosa,
que se embelece na estação radiosa,
cobrindo-se de flor na primavera...

Mas, quando vem o outono, ela, saudosa
de seus enfeites, geme e se exaspera,
pois todo o colorido que tivera
é, agora, uma lembrança cor-de-rosa...

Também nossa alma se embelece em criança,
de uma viçosa copa de esperança,
sem prever, nessa vida, o desencanto.

Mas vem chegando o outono, indiferente...
E em nossos lábios resta, tão-somente,
o gosto amargo que nos vem do pranto.



O REBELDE
Lúcio de Mendonça

Ei-lo — é um lobo do mar: numa espelunca
mora, à beira do Oceano, em rocha alpestre;
ira-se a onda e, qual tigre silvestre,
de mortos vegetais a praia junca.

E ele, encarando como um velho mestre
o revoltoso que não dorme nunca,
recurva o dedo — garra forte e adunca —
sobre o cachimbo, único amor terrestre.

E então assoma-lhe um sorriso amargo...
É um rebelde também, cérebro largo,
que odeia os reis e os padres excomunga.

À noite dorme sem rezar: que importa?
Enorme cão fiel, guarda-lhe a porta:
— o velho mar soturno que resmunga.



PROCISSÃO DE VAGALUMES
Luiz Almeida Teixeira

Quando o sol adormece na distância
e no silêncio a tarde se esvazia,
cintila o vagalume em rutilância,
resplendendo de luz a ramaria.

Colhe da flor a cálida fragrância
e se incandesce em singular magia...
Lanterna acesa em doce vigilância,
até que acorde a aurora de outro dia.

Depois se esconde pela mata agreste
e, apagando a candeia azul celeste,
vai sonhar entre flores e perfumes.

Chegando a noite, a tarde empalidece,
e nascem luzes acendendo a prece
na procissão azul dos vagalumes...



O PERFUME DA MIRRA FAZ-ME MAL...
Luiz Guimarães Filho

O perfume da mirra faz-me mal...
Põe na minha alma um bem que estava ausente,
mas vem queimar-me o corpo, febrilmente,
como ao deitar a água sobre a cal...

E então, nesse momento, unicamente
a matéria me atrai... Como um chacal,
rujo, se o meu olhar, febril e ardente,
descobre, nu, um corpo sensual...

E é por isso, mulher, que eu sofro e choro!
É por te ver, ó meu ideal que adoro!
É por te ver em sonhos perfumados!

Mas, que ventura me perfuma o peito,
quando te aperto, no espaldar do leito,
ouço gemer dois pombos esmagados.




SUPREMA GLÓRIA
Luiz Otávio

Bem sei que com razão nós reclamamos
por tudo o que roubou de nós a Vida
— a Primavera sem florir os ramos...
e o Amor —, Ventura apenas pressentida...

Bem sei que muito tarde nos amamos,
mas com tal força e ardor, minha querida,
que as dores e as angústias que enfrentamos
tornam minha alma à sua mais unida!

Bem sei que, como poucos, nós sofremos
e que a Sorte tem sido tão mesquinha,
mas a Esperança é Luz que não morreu...

Nesta glória, em silêncio, guardaremos:
ninguém, no mundo, foi assim tão minha,
ninguém, na vida, foi assim tão seu...




À MINHA MÃE
Luiz Pistarini

Morta sublime! Ó minha Santa Morta!
Há quanto tempo já que te pranteio!
Que o teu carinho me não mais conforta,
nem mais me abrigas no teu casto seio!

Ah! lembro-me ainda bem! segundo creio,
pequenino, eu brincava ao pé da porta;
e, ao ver-te no caixão de flores cheio,
mãe! nem sonhava que estivesses morta!

Mas um dia passou... um mês... um ano...
e dois... e três... e mais... e, ó desengano!
nunca mais me beijou teu lábio amigo!

Não te vi nunca mais! E, na orfandade,
clamo, agora, nas trevas, com saudade:
— Mãe! por que foi que não morri contigo?...




SUAVE MILAGRE (lendo Eça de Queiroz)
Lyad de Almeida

Em um velho casebre abandonado,
débil mulher o filho pequenino,
pobre filho que, triste, em desatino,
ouve implorar de febre alucinado:

— "Minha mãezinha, estou esperançado...
Um mendigo nos disse que um Rabino
capaz de curar qualquer menino,
dar luz ao cego, alívio ao desgraçado.

Ah! Se a senhora fosse procurá-Lo"—
— "Mas, filho, como? Sétimo buscá-lo
por toda parte, em vão fez seus soldados

e assim, também Obé e os potentados"...
— "Então, onde Ele está, mamãe, diz onde?...
E Jesus lhe surgindo: — "Aqui!" — responde.



M

MEU FILHO
Márcia Valyna

Não esperes que a Vida te ofereça
em bandeja de prata, o talismã
que te eleve ao poder e te enalteça
na luta inglória, na conquista vã!

Nem permitas que o esforço te esmoreça!
Sobe aos céus, desce ao mar com o mesmo afã!
e, antes que a luz maior desapareça,
planta a flor para o trigo de amanhã!

Sonda, examina, escolhe os teus caminhos!
É sempre falsa a voz dos burburinhos
que na inércia e no tédio se consomem.

Escava a tua fonte em rocha viva,
prova o teu sal, acende a luz votiva
e sentirás o orgulho de ser Homem!



CANÇÃO DE QUERER-TE MEU
Maria da Conceição Pires de Mello (Manita)

Eu quero as tuas mãos queimando incenso,
para a aleluia dos meus braços nus;
quero-te todo e toda eu te pertenço,
quero os teus olhos para crer na luz.

Quero os teus passos no caminho imenso,
para aonde o sonho os passos meus conduz;
quero o que pensas, cada vez que penso,
quero os teus ombros para minha cruz!

Quero-te, sim, com tal intensidade,
e tem tanto este amor de eternidade,
quanto de ti eu sei que existe em mim;

quero o silêncio do que tu não dizes,
e quero a dor das tuas cicatrizes,
quero-te meu, até depois do fim!

  
MEU CÉU
Maria Eugênia Celso

És para alguns a fúlgida certeza
de outra vida vivida em perfeição,
uma esperança de compensação
ao velho mal de toda a natureza.

Felicidade, sem a atroz surpresa
do amanhã destruidor, eterna união,
recompensa, esplendor, paz e perdão,
luz sem ocaso em formosura acesa...

Meu céu, no entanto, a pátria imorredoura
do sonho de ventura em que me assombro
e meu quinhão de glórias entesoura,

céu que um reflexo de saudades doura,
seria se, de novo, no meu ombro,
pousasses, filho, a cabecinha loura.


SONHO DE CRIANÇA
Maria Idalina Jacobina

Eu era bem pequena e,  em meus pedidos
que fazia, nas horas de orações,
rogava ao Deus que ampara os corações
fosse Ele, ao meu segredo, todo ouvidos!

Suplicava, do céu, as atenções
para os pequenos não compreendidos...
E me via, nos sonhos coloridos,
voando, como em plácidos balões...

Na doce prece que eu, então, fazia,
— tão serena e feliz, eu Lhe pedia
que pudesse o meu sonho realizar!

Criança que era, então — sem compreender,
eu queria uma noite só, viver
entre as nuvens banhadas de luar!

  
A UM INDIFERENTE
Maria José Aranha Rezende

Nesses teus olhos vagos, distraídos,
nesse teu ar distante, indiferente,
nessa apatia assim dos teus sentidos
que parecem dormir profundamente,

nessa frieza com que os teus ouvidos
ouvem o grito deste amor ardente,
nesses teus braços calmos, desprendidos,
que nunca me cingiram ternamente,

nessa ausência completa de desejo,
nessa boca que foge do meu beijo,
é que reside o teu maior encanto...

Se o teu amor ao meu amor viesse,
se essa felicidade eu conhecesse,
talvez... talvez não te quisesse tanto!

  
FANTASIA
Maria Nascimento Santos

Meu sonho era fazer versos um dia...
E quando, às vezes, triste me encontrava,
fingia que chorava de alegria,
quando era de tristeza que eu chorava!...

E percebi que até numa poesia,
que entre lágrimas tristes me brotava,
como um divino toque de magia,
mesmo sofrendo, assim, me reanimava!

Foi tudo em vão, porque, fazendo versos,
eu nem notei que os meus sonhos dispersos
transcendiam meu mundo pequenino.

E, na angústia de quem sempre sofreu,
então, pergunto a Deus por que me deu
um sonho bem maior que o meu Destino...


 MARINHA
Maria Sabina

Quando, na beira azul do Oceano infindo,
entre o coral e a concha nacarada,
pela primeira vez viste, sorrindo,
dos meus olhos a luz vaga e magoada;

tua tranqüilidade foi fugindo;
ficavas pensativo na amurada
e eu, presa ao teu olhar, num sonho lindo,
à meia voz cantava uma balada...

Depois, tu me esqueceste. E sobre a praia,
quando, ante o Oceano esplêndido e infinito,
vejo a espuma ligeira que se espraia,

fico a cismar, no sonho que me enleia,
que eu gravei o teu nome no granito,
que escreveste o meu nome sobre a areia...

  
CONTEMPLAÇÃO
Maria Thereza Cavalheiro

O céu hoje parece um campo aberto,
todo de ovelhas mansas pontilhado...
O vento pastoreia, rumo incerto,
o seu branco rebanho, leve e alado...

O firmamento tem mais luz, por certo,
nesse esplendor azul de que é tomado,
para dar a impressão de que está perto
de nós o Ser Criador por nós amado.

Quantos segredos, quantos, que a razão
dos homens não consegue desvendar:
o mar, o céu, as matas — amplidão!

Esplêndida, infinita de beleza,
pudéssemos um dia revelar
as misteriosas leis da natureza!
  

RECEITA PARA O AMOR
Marina Tricânico

Uma xícara cheia de alegria,
mais outra transbordante de esperança.
Um copo da mais pura simpatia
e uma colher de chá de confiança.

E para equilibrar a caloria,
tempere ao lado, assim esta aliança:
umas gotas, não tanto em demasia,
de malícia, inocência e desconfiança.

Do ciúme, acrescente uma pitada,
que não faz mal em dose limitada.
E um punhado de sonho e de doçura.

Na fôrma do seu rubro coração,
ponha tudo a cozer com devoção,
e sirva em taças quentes de ternura.

  
IMPOSSÍVEL
Mariná de Moraes Sarmento

Passaste como passa uma aventura,
ficaste como fica uma saudade;
irás como quem busca a eternidade,
guardei-te como sonho de ternura!

E que dizer do quanto de doçura
deixaste em mim com tal sinceridade?!
E que dizer de ti, se é só verdade
o quanto que me deste de candura?

Não te perdi, porque tu não viveste
o mundo de ilusão, que em mim prendeste,
e perderia se jamais guardasse

o que jamais de ti esqueceria;
e assim passando, nunca chega o dia,
que te esquecendo, teu amor voltasse!

  
IDEAL
Mário Augusto Barreto

Amor, eu só compreendo esse que nasce
sem a gente querer, sem ter razão;
o que se nota apenas pela face,
no sorriso, no olhar, numa expressão.

Amor, eu só compreendo esse que enlace
um coração com outro coração;
que faz com que na vida ninguém passe
pela amargura de viver em vão.

Amor, eu só compreendo esse que anseia
dar fruto e flor no afeto que semeia
pelas vidas que uniu na mesma estrada.

Amor, que fortaleça a Fé e a Crença,
que encontre em si a própria recompensa
de ser amor, um grande amor, mais nada...

   
A CASA DE MARÍLIA
Mário de Lima

Aqui morou, Julieta ouropretana,
Marília, a noiva do Romeu Gonzaga:
ontem, ninho de amor que se engalana;
hoje, um convento onde a paixão se esmaga.

De seus quartos e salas ainda emana
o doce eflúvio da afeição pressaga;
e em torno da roupeta franciscana,
um par de sombras carinhosas vaga.

Foste um convento, desde o dia triste
em que (preso Dirceu), na escura cela,
da mágoa a noiva carinhosa viste...

E, alheia à circunstante alacridade,
recolheu-se a sonhar Marília bela,
Freira do Amor no claustro da Saudade!

  
ESTALACTITES
Mário Mendes Campo

De gota em gota, como em urna de cristal,
a água que cai da gruta enregelada cresce,
e se solidifica, alastra, e, aos poucos, tece
a estalactite, flor do reino mineral.

E, nesse ambiente frio, a concreção floresce,
e, dia a dia, ganha um rebento floral;
e aumenta, avulta, brilha; ora sobe, ora desce,
no faiscante matiz de uma palheta irial...

Também no coração, que é gruta escura e fria,
o sonho sói tecer um véu de fantasia,
que forma a concreção cristalina do Amor...

É a estalactite dalma, a rútila miragem
que às vezes nos conduz e transforma a viagem
em plácido vergel a rebentar-se em flor!

("Fon-Fon", 30.09.1916)

  
VIAGEM NAS ASAS DO ÊXTASE
Mário Peixoto

Já nos vejo, querida, transportados
às alturas do amor, livre e sem peias,
despedaçando todas as cadeias,
de todas as reservas liberados.

Há torrentes de lava em minhas veias,
para tanger meus nervos encrespados;
e as chispas nos teus olhos irisados
fazem dos astros míseras candeias.

Gravitando no espaço onde os amantes,
mais puros e mais leves do que dantes,
conseguem sublimar a própria vida,

nós dois, mortais felizes e sedentos,
ao menos na explosão de alguns momentos,
teremos ido à Terra Prometida.

  
ARREPENDIMENTO
Miguel Russowsky

Um por um, os meus sonhos nesta vida,
despi no andar do tempo modorrento,
qual árvore esfolhada pelo vento
numa tarde outonal, entristecida.

Quebrei-me um pouco, assim, a cada ida
à procura não sei de qual intento.
Deixei amor, amigos e, ao relento,
destroços de minha alma enrijecida.

E hoje, velho, ao voltar da caminhada,
tropeço em meus pedaços pela estrada,
com saudosa visão aqui e ali.

Não mais me iludo, e essa descrença atesta
que passarei o tempo que me resta
recolhendo os pedaços que perdi.

  
COROA DE ESPINHOS
Modesto de Abreu

Ei-lo, o Cristo que passa. A Via Dolorosa
vai palmilhando, ao peso ingente do madeiro;
vergastado, cuspido, escala o íngreme outeiro...
Sangra-o essa coroa. E a turbamulta goza!

Um caniço, ainda há pouco—irrisão afrontosa
na mão sustinha. E até o beijo derradeiro
proviera de um infame ajuste de dinheiro;
era indigno sinal de uma traição odiosa.

Beberá fel. Será pregado nessa cruz.
Vede: um rastro de sangue — uma esteira da luz
ficou, riscando a rubro a areia dos caminhos!

Perseguido do mundo, eu também vou na vida
arrastando uma cruz, e levo a alma ferida
dos rasgões que lhe abriu a coroa de espinhos.

   
SINOS DA TARDE
Murillo Fontes

São seis horas da tarde... são seis horas!
Vibram nos ares carrilhões divinos!
Por que sofres minh'alma, por que choras
pela tardinha, ao repicar dos sinos?

São seis horas... e eu sei... Tu não demoras...
Dentro em breve chegavas... mil violinos
cantavam no meu peito como auroras
a bendizer os nossos dois destinos!

São seis horas... meu Deus! Quanta harmonia,
duas vidas vivendo uma só vida
na glorificação de um grande amor!

São seis horas... eu rezo... morre o dia!...
Que saudades de ti, minha querida!
— Sinos da tarde, cessem por favor!



N

RECORDAÇÃO DA INFÂNCIA
Nabor Fernandes

Saí pela manhã... O sol se erguia
no píncaro do monte descalvado:
a brisa matutina sacudia
levemente o capim do verde prado.

Parei junto a uma casa: parecia
do tempo de menino descuidado,
ouvindo a juriti que desferia
seu canto doloroso e compassado.

Não posso definir o sentimento
que da alma se apossou, nesse momento!
Vi minha mãe, lembrei de seus carinhos,

vi meus irmãos, a casa, a relva, o monte,
o mesmo sol se erguendo no horizonte,
cantando no arvoredo os passarinhos!
  

ROSÁRIO DA SAUDADE (IV)
Nelson de Araujo Lima

Por que partiste, quando me chegava
esta felicidade fugidia,
que ingenuamente sempre eu procurava
e cheio de ilusões eu perseguia?...

O sonho deslumbrante, que eu sonhava,
guardava essa ilusão que me iludia.
Pois hoje eu sofro, mais do que sofria,
e choro muito mais do que chorava!...

A estrada longa é mais deserta, agora
que volto a ser aquele peregrino
de olhos profundos que encontraste outrora...

Fugindo sempre ao tédio que me assombra
corro sozinho para o meu destino,
abandonado pela própria sombra!

  
SÚPLICA
Nicolau Lopes de França

Horas mortas. Silêncio. Calma em tudo...
A terra dorme sob o firmamento,
à luz dos astros. Nem sequer o vento
sibila no arvoredo. O bosque é mudo.

E eu fico a meditar, e cismo e estudo,
e espreito, e vejo, enfim, que em tal momento,
só não dormem, talvez, meu pensamento
e as inúteis razões de que me ajudo!

Ó Criador desta existência aflita,
já que, assim, sob a cúpula infinita,
a própria Natureza tu confortas,

dá-me descanso, paz, sossego, calma,
para que, pelas noites de minha alma,
haja, também, algumas horas mortas.


TARDE DE AGOSTO
Nicolino Ferrari

Tarde morna de agosto. O céu, como um sudário,
parece de tristeza e de saudades feito.
Geme, distante, bem distante, um campanário...
Que hora de funda mágoa a nos cruciar o peito!

Estende-se à amplidão o olhar insatisfeito,
além, de aves vislumbra um bando solitário...
No ocaso, o rubro sol, em seu mortuário leito,
e um rubi jamais visto, imenso, extraordinário!

Nem sequer do arvoredo a esmaecida coma
balouça a brisa mais sutil e, em mansuetude,
adormece a floral campina policroma.

.....................................................................

Avança, agora, a noite em sua plenitude...
E, das trevas quebrando as algemas, assoma
a merencória lua espiando num açude!



CASA GRANDE
Nilo Aparecida Pinto
Minas Gerais (1917-1975)

A Casa Grande, na fazenda, eu via
abrindo ao sol, com modos patriarcais,
o alpendre, onde meu pai lia e relia
"A Morgadinha dos Canaviais"...

Ficava ao pé da serra, em que eu ouvia,
naqueles dias calmos e rurais,
a cachoeira que, a saltar, gemia,
como eu a dor do que não volta mais.

Meu pai envelheceu. Desfez-se a casa.
Nem ele mais sua bondade expande,
porque a morte o levou, num rufio de asa...

Mas, se o procuro — o seu amor me atrai —,
parece ainda maior que a Casa Grande
a sepultura estreita de meu pai!...

  
A VOZ AMIGA
Nilo Bruzzi

— “Tu que passaste a vida sem roseiras
que dessem flores para perfumá-la;
tu que tiveste sombras agoureiras
que emudeceram sempre a tua fala;

tu que desceste mudo as cordilheiras
de teu sonho — gigante cor de opala;
que sozinho choraste horas inteiras
por entre a pompa, a graça, o brilho, a gala;

toma o meu braço carinhoso e amigo
e caminhemos com tranqüilidade,
toma o meu braço e eu morrerei contigo...”

— Parei diante da sombra triste e esguia...
Era a voz compassiva da Saudade
que estas palavras mansas me dizia...

  
O PEQUENO JORNAL
Nóbrega de Siqueira

Sempre que abro e releio o livro do passado
aos meus olhos ressurge um pequeno jornal,
modesto e sem clichês, feio e mal paginado,
gazeta do interior, simples, dominical.

Nunca teve, de certo, um número esgotado;
sua circulação era apenas local.
Chamava de excelência o juiz e o delegado
e abria com um soneto a "crônica social".

Apesar disso tudo, é com grande saudade
que dele me recordo e também da cidade
bucólica e tranqüila, onde, há tempos, nasceu...

Ruas sem movimento, a escola, uma igrejinha,
a farmácia da esquina... A cidade era a minha!
A mais linda do mundo! E o soneto era meu...

  
NOVA ESPERANÇA
Noel Bergamini

Por que não vive, sempre, o mundo em festa,
lembrando as aves, ao romper do dia,
quando cantam no seio da floresta,
com o mesmo brilho de uma sinfonia?

Se houvesse, em nossa vida, mais poesia,
nunca seria, a vida, assim, funesta,
porém, uma cascata de alegria,
com toda a graça e a paz de uma seresta.

Desejando sorriso e não desgosto,
sem ver a dor, marcando tanto rosto,
eu deixo, à Humanidade, o meu adeus.

E ao descobrir, na Terra, o próprio Inferno,
e não sentindo, mais, o amor fraterno,
quero morrer para falar com Deus!...

  
CONVERSANDO COM ESTRELAS
Noemise Machado França Carvalho

Olhava andar no céu pequena estrela aberta,
no escuro azul remando o barco pequenino.
Foi quando, em mim descendo a rósea chama esperta,
a estrela entrelaçou ao meu o seu destino.

E vindo de tão longe, uma ilusão desperta:
Acreditei no amor, brinquedo de menino.
Quis ter a claridade em minha estrada incerta,
ter o meu andor, embora pequenino.

Viveu comigo a estrela, em noite côr-de-rosa,
em madrugada azul ou tarde mais chuvosa.
Comigo, não chorou o céu de onde descia.

Na vida fui feliz!... Chegando um certo dia,
a estrela disse adeus e em pranto me deixou...
Que posso mais fazer, se a vida se acabou?

  
SUBLIME LENITIVO
Nordestino Filho

Deixando o lar, em plena mocidade,
nessa quadra risonha e inesquecida,
partira em busca da felicidade
— sonho, ilusão, quimera inatingida...

Quanta luta, meu Deus! Quanta maldade
atapetando a senda percorrida!
Quanta surpresa má — fatalidade,
reservou-me o destino nesta vida!

Julgo-me às vezes, muito menos triste,
sinto menos a dor que me magoa,
quando me lembro, ó Mãe, que ainda existe,

distante embora, muito longe, enfim,
uma velhinha muito terna e boa,
que não se esquece de rezar por mim.

  
CORAÇÃO DE GELO
Nuto Sant’Ana

Chego. Beijo-te a mão. E volves-me o teu rosto
num gesto insultador que me abate e contrista.
Negas-me a tua voz e o teu olhar, composto
de brilhos de tristeza e brilhos de ametista.

E então, no íntimo ardor de um oculto desgosto,
fico a pensar em ti, que enches a minha vista
e enches meu coração de um sonho de conquista
que nasce de manhã e que morre ao sol-posto.

Alma transcendental! teu orgulho, no entanto,
hei de ainda domá-lo, hei de ainda vencê-lo,
ou por bem ou por mal, com beijos ou com pranto...

Hás de chorar ainda, arrependida e em zelo,
que eu tanto hei de fazer, hei de adorar-te tanto,
que um dia hei de aquecer-te o coração de gelo!

  
MINHA LEI
Octávio Venturelli

Venho de Zambi, Pai Onipotente,
e de Oxalá, o Rei maior da Umbanda,
e de meu Pai Xangô, do sol nascente,
da pedreira, e dos raios que comanda.

Sou filho dessa Oxum bela e potente,
faz do amor as armas da demanda.
Senhora universal da água corrente
sentada está no trono de Aruanda!

Para seguir tranqüilo a minha estrada,
levo também a proteção firmada
da Orixá do trovão, lansã querida.

A todos querer bem é minha sorte!
E assim eu hei-de ser até que a morte
venha mostrar-me o rumo de outra vida...
  

NO HOSPÍCIO
Oliveira Martins

Era uma doida alegre e descuidada.
Jamais a viram triste ou desgostosa.
Pendia-lhe dos lábios cor-de-rosa,
freqüentemente, a flor de uma risada.

Muias vezes, à luz já desmaiada
do sol do ocaso, tímida, medrosa,
sentava-se a cantar uma saudosa
cantilena de amor, doce e magoada...

Quem sabe o que ela fora antes de louca?
Nunca lhe pude ler sobre o passado,
nada logrei lhe ouvir da própria boca.

Sei que um dia, por entre o gradeado
desse hospício, chorava com voz rouca,
ao ver passar um carro de noivado...

  
NEVE
Oliveira e Silva

Hei de sentir uma ternura grave,
qualquer cousa de pausa na descida,
quando te surpreender compondo suave
a bela cabeleira embranquecida.

Talvez o outono seja a grande chave
perfeita e luminosa desta vida,
em que, mãos postas, murmuramos —  Ave,
Ventura, colho-te amadurecida!

Há, no outono, um sabor de cachos de uvas
que provamos tranqüilos, só de vê-los
rebrilhantes, lavados pelas chuvas.

Deve ser muito doce e manso, ainda,
sorridente, ao tocar os teus cabelos,
dizer-te: Como a neve te faz linda!

  
DERROTA
Orlando Cavalcanti

Caminheiro de aspérrimas jornadas,
deixei um dia a minha triste aldeia.
Tostei-me ao sol de todas as estradas,
ajoelhei-me ante o altar da lua cheia.

Às mentiras de luz das madrugadas,
da derrota beijei o pó e a areia.
Mas, nas surpresas das encruzilhadas,
uni a minha dor à dor alheia.

E eis-me, afinal, no píncaro do monte!
E a perscrutar na fímbria do horizonte
os roteiros incertos de meus passos,

só vejo a minha sombra comovida
acompanhando os funerais da vida
com o cadáver dos sonhos em seus braços!
  

TAPIR SELVAGEM
Osório Dutra

Deve correr dentro das minhas veias
o sangue puro de um tapir selvagem:
amo a tranqüilidade das aldeias
e a música do vento na ramagem.

Indiferente às intenções alheias,
bebo a luz policroma da paisagem,
e durmo sobre a colcha das areias,
tendo a lua, que sonha, por miragem.

Bendito seja este rincão fecundo,
que põe, assim, dentro de cada planta,
toda a harmonia de um pequeno mundo!

Sei que sou rude. A minha voz espanta,
mas o meu coração guarda no fundo
a doçura de um córrego que canta.

  
ROMANCE
Otavio Rocha

“Venha me ver, sem falta... Estou velhinha,
iremos recordar nosso passado;
a sua mão quero apertar na minha,
quero sonhar ternuras ao seu lado...”

Respondi, pressuroso, numa linha:
“Desculpe-me não ir... ando ocupado".
Amei-a tanto quando foi mocinha
e de tal modo também fui amado.

Passou a mocidade num relance...
Hoje  estou velho, velha está, suponho,
e perdeu da beleza os vivos traços.

Não quero ver morrer nosso romance:
— prefiro tê-la, jovem, no meu sonho,
do que. velha, apertá-la nos meus braços!

   
SE O RETRATO FALASSE...
Othon Costa

Talvez, já não te lembres, mas um dia
eu te encontrei beijando ardentemente
aquele meu retrato, confidente
dos teus raros momentos de alegria.

Comovido, vaidoso, compreendia,
nesse episódio simples e inocente,
que por certo eu vivia assim presente
no retratinho meu que te seguia.

Então, aproximei-me e, em galanteio,
disse, enquanto o retrato no teu seio
escondias, sorrindo jovial:

— Se esse retrato, meu amor, falasse,
ainda há pouco talvez te aconselhasse
a beijar neste instante o original...
  

A LAGOA
P. de Petrus

Ia, às tardes, pescar, nos tempos de menino,
na lagoa esverdeada, e juntinho à Olaria,
onde eu mirava o Sol, que tristonho descia,
e, da Igrejinha, ouvia o bimbalhar do sino.

Alheio à própria vida, alheio ao meu destino,
eu pescava e, feliz, eu cantava, eu sorria,
e regressava ao lar, quando já escurecia, 
carregando ilusões no meu peito franzino...

O Tempo foi passando! E fui crescendo, tanto!
Hoje, a Saudade quis que derramasse o pranto,
ao voltar à lagoa — em que um jovem brincou.

Quanta amargura envolve a paisagem de agora: 
ainda é a mesma a lagoa esverdeada de outrora,
e o menino, meu Deus, quanto, quanto mudou!...
  

PITANGUEIRA
Palmira Wanderley

Termina Agosto... A pitangueira flora...
A umbela verde cobre-se de alvura;
e, antes que de Setembro finde a aurora,
enrubesce a pitanga... Está madura.

Da flor, o fruto é de esmeralda, agora...
Num topázio, depois, se transfigura,
e, pouco a pouco, um sol de estio a cora,
dando a cor dos rubis à carnadura.

A pele é fina, a carne é veludosa,
vermelha como o sangue, perfumosa
como se humana a sua carne fosse...

Do fruto, às vezes, roxo como o aspargo,
a polpa tem um travo doce-amargo,
— o sabor da Saudade, amargo e doce...
  

À MINHA MÃE
Paschoal Carlos Magno

A tua sombra é doce e comovida,
o teu destino de árvore tonteia...
A tua vida, que mais linda vida?
Toda de pássaros e ninhos cheia...

A sombra deu a tantos acolhida,
a árvore tudo dando pouco anseia:
cada vez mais cansada e envelhecida,
a ramaria para o chão arqueia...

Mas quando o vento vem rodopiando,
a árvore, cuja sombra é boa e doce,
abre os braços em súplica, chorando.

Choro de folhas! Alma dos caminhos...
Enche todos os Céus como se fosse
choro de mãe para embalar os ninhos...
  

TOLERÂNCIA
Paschoal Villaboim Filho

— Tolerância — cutelo que equilibra
as agressividades dessa gente
que traz uma tensão em cada fibra
sempre a pulsar descompassadamente.

— Quem na possui? — O homem que se libra
da serpente do orgulho, da serpente
que traz em cada anel o ego que vibra
como os prótons e os nêutrons da corrente.

A tolerância é fruto da paciência
e da meditação, da penitência,
regado pelas lágrimas da dor.

Mas para possuí-la, meu amigo,
planta-a em ti mesmo como o grão de trigo
que ao sol germina em florações de amor...

  
BEDUÍNO
Paula Achilles

Chega arquejando, tonto de cansaço,
o homem que vem de longe e que envelhece
olhando, a vida inteira, o mesmo espaço,
rezando, a vida inteira, a mesma prece.

Caminha para o rumo de um regaço
de sombras, pela estrada que anoitece;
ergue, contrito, em desespero, o braço
e ouve o silêncio que, soturno, desce.

Beduíno, penitente, ao fim tombado,
ei-lo que verga, como um roble ao vento,
pelas dobras do tempo amordaçado.

Ei-lo que chega, o olhar parado, absorto,
crucificando a vida, o pensamento,
sobre o deserto escancarado e morto!



NÃO ERA AMOR...
Paulo Fender

Não era amor aquele amor veemente,
que me trazia em êxtase profundo
e que causava inveja a toda gente,
como se fosse o amor maior do mundo.

Era, apenas, talvez, abismo fundo,
em que se rola involuntariamente,
coisa estranha, que um deus fero e iracundo
fez brotar no meu peito, de repente.

Não era amor, torno a afirmá-lo, e creio
que todo aquele insopitado anseio
por vê-la sempre a mesma, eterna e linda,

era simples loucura de criança,
porque hoje, velho, o coração não cansa
de me dizer que não amei ainda!




O ITABIRA
Paulo Freitas

Quando, nas plagas róseas do Oriente,
o sol dispersa a grande claridade,
a pedra do Itabira, altivamente,
perfila-se no azul da imensidade!

E quando a luz, nos braços do poente,
vai perdendo o fulgor e a intensidade,
a pedra sonha e pensa ternamente
num romance de amor e de saudade.

A noite vem, com suas mãos divinas,
estender sobre a terra o lindo véu
cintilante de estrelas vespertinas...

As águas rolam sobre as pedras frias,
refletindo o Itabira que, no céu,
parece namorar as três Marias...

  

ESQUECER
Paulo Gustavo

Se eu pudesse esquecer-te... Se eu pudesse
arrancar-te de vez do pensamento!...
E aos céus imploro, numa ardente prece,
a suave e eterna paz do esquecimento.

Talvez que alguma calma assim me viesse
a tanto desespero, ao meu tormento.
Mas a verdade é que ninguém se esquece
de um grande amor, de um grande encantamento.

E se alguém te disser que se esqueceu
do amor que, um dia, no seu peito ardeu,
não creias que jamais há de lembrar.

Quando o amor é como este, assim profundo,
o mais que se consegue neste mundo
é poder recordá-lo sem chorar!



ALMOÇO DE NOIVADO...
Pedro de Alcântara Worms

"Bom partido", daí dona Consuelo
dar banquete ao noivado de Tereza,
usando essa conversa já modelo:
— ... “a noivinha é quem fez a sobremesa...”

E que celebração!... Quanto desvelo!...
Foi tudo do melhor e com largueza,
não houve um só senão... um atropelo,
até aquele instante — que beleza!...

A hora do brinde, o noivo, empanturrado,
elogia, gentil, o lauto almoço:
— ... "mas eu nunca comi com tal agrado,

mesa assim nunca vi!...” E, num endosso,
diz o filho caçula ao convidado:
— ... "nós também nunca viu, assim, seu moço!...”




PRECE A N. S. DO PERPÉTUO SOCORRO
Pedro Gussen

Salve, Rainha, Mãe esplendorosa,
Redentora dos males desta vida!
Vós despargis ternura generosa,
e magna luz à mente entorpecida!

Vós, que remis a faina desditosa
dos fracos e dos fortes sem guarida,
livrai-nos da tristeza tenebrosa
e aclarai nossa estrada enegrecida!

Socorrei-nos nas horas de tortura,
e abreviai nossos dias de amargura
com vossa onipotência divinal!

Salvai-nos dos pecados desta vida,
e atendei nossa prece enternecida,
Mãe clemente, eterna, celestial!



PICA-PAU
Pedro Saturnino

Grimpando, tronco acima, altíssimo madeiro,
a árvore toda sonda, escruta, esgaravata...
E, qual pássaro algum possa existir que bata,
bate o bico no pau que treme todo inteiro.

A casca resistente, a fibra mais compacta
de “cabiúna" ou "marfim" cede ao golpe certeiro:
dir-se-ia algum perito e velho machadeiro
em pleno coração da retumbante mata.

Essa mesma cautela... Esse mesmo cuidado...
A pancada precisa... A madeira revessa...
A figura encardida... O topete encarnado...

É o próprio lenhador dentro da selva espessa,
manejando como um relâmpago o machado,
em mangas de camisa e lenço na cabeça.

  

ALUMBRAMENTO
Petrarca Maranhão

Sempre se há de encontrar consolo na Esperança,
e se há de achar encanto e graça, cada dia,
num vulto de mulher, num riso de criança,
na finura feliz das frases de ironia...

Na vida, há fontes sãs e puras de Poesia,
golfos, ilhas... visões divinas de bonança,
onde pode extasiar-se, arfante de alegria,
a alma estuante de sonho e ardente de pujança!

Há, dispersos pelo ar, sublimes de Beleza,
mil poemas de Deus, na imensa natureza,
no sol, no mar, no céu, na luz, no som, na cor!...

E há de sempre existir uma nova ilusão,
para quem bem souber buscar inspiração
nas paragens azuis e olímpicas do Amor!...




TIGRE E EUFRATES
Prado Kelly

Corre o Eufrates: ao sol, Babilônia irradia;
e a água branca do rio, ante grandeza tanta,
feita de prata, dentre as margens, se levanta
em confuso esplendor de ouro e de pedraria.

Corre o Tigre: e, no horror, que a amedronta e que a espanta,
Nínive, ante Sargon, sofre a guerra bravia:
e, na treva da noite e no incêndio do dia,
a água triste do rio, em seus lamentos canta.

Tigre e Eufrates! É o som de dois rios eternos!
O vento é suave, a terra é bela, o sol é brando.
E ambos vão, aos clarões tardos e vespertinos,

glória adiante, em clamor de vozeios supernos,
água murmúrea, vaga límpida, afrontando
o mistério do tempo e o correr dos Destinos.

  

LUZ DE CANDEEIRO
Raimundo Brasil

Buscando o Ocaso, em fúlgido crescente,
o luar... o doce luar, desaparece.
A noite em meio. O Céu, puro e silente,
recamado de estrelas, estremece.

Leio. O meu pensamento se embevece
nessa leitura e nesse luar poente.
Ah! se, das sombras, tua imagem viesse,
na asa de um sonho incontentado e ardente!...

E a noite avança, plácida e tranqüila.
Baixo o candeeiro. A luz, de quando em quando,
numa serena vibração, cintila.

E à proporção que vem nascendo o dia,
dentro do vidro a luz vai se apagando,
num frêmito azulado de agonia.



PÓSTUMA (depois da morte de Estela)
Raul Machado

Noite fechada, lúgubre, sombria.
Céu escuro, tristíssimo, nevoento.
Relâmpagos, trovões, água, invernia
e vento e chuva, e chuva e muito vento!

Abro um pouco a janela, úmida e fria,
e fico a ouvir e a ver, por um momento,
o rugido feroz da ventania
e o rasgar dos fuzis, no firmamento.

Quero vê-la no céu... e o céu escuro!
E, sem temer que chova e o vento açoite,
abro mais a janela... abro-a e murmuro:

"Ah! talvez acalmasse o meu tormento,
— se eu pudesse chorar, como esta noite!
— se eu pudesse gemer, como este vento!"

  

CONTEMPLAÇÃO
Reginaldo Pena

Vejo-te, ó Mãe, com o máximo respeito,
os seios fartos que o teu filho suga,
nesse apetite de uma sanguessuga,
feliz, aconchegado no teu peito:

— Fonte bendita, que jamais refuga
o pequenino ser insatisfeito,
e onde ele encontra o bálsamo perfeito
que o tranqüiliza e as lágrimas lhe enxuga.

Por eles, Mãe, é que tu dás, sorrindo,
a vida em seiva, exuberante ou exangue,
ao mimoso botão que está florindo;

e até darias, com o maior deleite,
tua alma inteira transformada em sangue,
todo o teu sangue transformado em leite!...



CANTILENA XV
Renato Travassos

Por muito que te esquives ou te escondas
entre os fiéis rochedos — vêm, no anseio
lascivo de beijar-te o ventre e o seio,
umas e outras após, lascivas ondas.

Buscam-te, num zeloso desenfreio,
multiplicadas em constantes rondas:
querem-te para o reino das Golcondas,
de louras ninfas e nereidas cheio.

És, afinal, de tudo a causadora:
Ah! sempre, quando vens à praia, quanto
furor marinho, que profundas mágoas!

É que, por certo, o mar, ao ver-te loura
e linda, cuida ver no teu encanto
alguma deusa que fugiu das águas!




MULATA
Renê Guimarães

Mulata! Flor estranha das senzalas,
rosa desabrochada nos mocambos!
Tens dilúvios de amor na voz, se falas,
incêndios de paixão nos olhos bambos.

Por tua fresca pele cor dos jambos
um cheiro quente de volúpia exalas.
Na cozinha, és mais fêmea, entre os molambos,
que as brancas entre sedas pelas salas.

Serva do amor, de carne hospitaleira,
esposa oculta a que ninguém dá nome!
Noiva da mocidade brasileira...

Trazes água e conforto à nossa rede,
Eva trigueira da primeira fome.
Samaritana da primeira sede!



AÇÃO DE GRAÇAS
René da Silva Velho

Gosto da minha casa! Adoro este meu lar,
onde vivem comigo os entes mais queridos,
junto às recordações dos anos já vividos
(fumaças do passado à luz crepuscular).

Moram no meu quintal, vivazes, coloridos.
passarinhos de Deus, felizes a cantar,
tão livres como o sonho, ou como o próprio ar,
uma dádiva ao Céu, aos olhos e aos ouvidos.

Amo as águas do rio, este cenário agreste,
e a tudo que me cerca envolve o mesmo amor.
Aqui penso viver a vida que me reste,

com a consciência em paz, sem ódio, sem rancor,
em meio à passarada — amigos que me deste —
e com eles, ó Deus, cantando em Teu louvor!

  

JEQUITIBÁ
Ricardo Gonçalves

Nesta chapada verde em que teu vulto impera,
hoje de cada moita uma voz se levanta
para cantar a vida; e a vida em cada planta,
a vida em cada arbusto, esplêndida, exubera.

Porém, tu já morreste. Em vão, a primavera
volta e, para saudá-la, a natureza canta.
Que importa se teu vulto a passarada espanta!
Que importa, velho rei, se o machado te espera?!

Morreste! Nunca mais, como nos tempos idos,
verás na primavera os teus galhos floridos,
terás, como tiveste, arvoredo copado.

E tu já foste rei de uma antiga floresta,
e hoje, inválido e só, nem ao menos te resta
um sabiá que te cante as canções do passado...



IDEAL DESFEITO
Roberto Damasceno Pinto

Hei de sonhar, agora e para a frente
os meus sonhos — não mais embevecido,
pois sempre um mal todos me têm trazido,
mesmo o que se mostrou muito inocente.

Todos os sonhos trazem na semente
um veneno cruel, despercebido.
Porém, mais tarde ele será sentido,
aniquilando as ilusões da gente.

A todo ingênuo, que de sonhos junca
seu coração incauto, lhe proponho:
e preferível não senti-los nunca!

Mais vale uma verdade ardendo em brasas
que a mais doce ilusão! Em todo sonho
há sempre um Ícaro perdendo as asas.



A ALMA DO SINO
Rocha Ferreira

A alma do sino é um misto de surpresa,
de pesar, de tortura, de agonia.
Tal se de um rio fosse a correnteza,
órgãos, fanfarras, tange com magia.

Ao dobrar a finados — que tristeza!
Um rosário de lágrimas desfia.
É o espelho refletor da Natureza,
desde que nasce até que morra o dia.

À Ave-Maria o sino chora tanto,
que às vezes penso que no triste canto
sua alma dolorida se espezinha.

Mas na Aleluia ri-se — que contraste! —
sem que ninguém desse prazer o afaste!
... A alma do sino, com certeza, é a minha!



INGENUIDADE
Rocha Lima (Carlos Henrique da)

Inda construo mundos sobre a areia,
pirâmides de pó, castelos brancos,
numa credulidade ingênua, cheia
de inocência, de fé, e sonhos francos.

Inda acredito em negros saltimbancos
que, mascarados pela noite feia,
assassinam nas trevas dos barrancos
lutam com o saci, que os não receia.

Inda creio nas lendas encantadas,
nas histórias de príncipes e fadas,
que a gente simples conta com emoção.

Inda creio no amor e na amizade,
inda guardo uns resquícios de bondade,
inda tenho no peito um coração!

  

A INCÓGNITA DO SER
Rodrigues Crespo

Viver, ou não viver? Que mais importa?
Que tem por fim a vida? A própria vida?
Entramos, ao nascer, por uma porta,
e só na morte achamos a saída...

Viver só por viver não nos conforta.
Falta-nos uma causa mais subida.
Mas, o que fica da carcaça morta?
Restará algo da expressão perdida?

Consola-nos a hipótese da alma.
Mas, por que sobrevive? Por que existe?
Só tem por meta uma existência calma?

Corpo ou alma, afinal, em que consiste
sua razão de ser? E sua palma?
Ah! Como a vida, na incerteza, é triste!



SE NÃO FORES...
Rômulo Cavalcante Mota

O instante da partida se avizinha...
Pensavas ir embora de surpresa;
sem dar adeus, ias talvez, sozinha,
deixando-me coberto de tristeza...

Já não és meu amor, já não és minha...
No entanto, o adeus faz parte da nobreza;
não podes esquecer que, em beijos, tinha
aos meus braços teu corpo de princesa...

No delírio nervoso dos lamentos
eu te ofereço, mesmo por momentos,
lírios divinos, bálsamos de amores.

Faço versos, sacio os teus desejos,
de nossas bocas nascerão mais beijos
e serei teu escravo... SE NÃO FORES...



CONFITEOR
Rosalina Coelho Lisboa

Meu coração, no caos da vida impura,
ermado de ilusões e amores, passa,
e o orgulho — que o resguarda, qual couraça —
de esperança e saudades o depura.

Luto, e na luta, em que meu ser se apura,
espero a morte sem temer-lhe a ameaça,
e prefiro a verdade da desgraça
à estulta falsidade da ventura.

Pisando espinhos pela vida em fora,
opondo a todo sonho o meu desdém,
forte no sacrifício, hora e mais hora,

recebo o alento que da dor provém,
— porque na dor minha alma se avigora
para a renúncia, que é o supremo bem.

  
REGRESSO
Rosalina Rosa Leite

Tu retornaste assim, tão de repente,
tão igualzinho como foste outrora,
e me estendeste a mão ainda tremente
pela emoção sentida nessa hora...

E o meu olhar no teu, foi surpreendente!
Incrédulo, retido na demora
de compreender que estavas tão presente,
como se nunca houvesses ido embora!

E assim ficamos nós naquela rua,
pasmados, reavivando e confundindo
tudo o que fora nosso no passado!

Depois, a minha mão longe da tua...
E aquele adeus, aos poucos, se diluindo,
como se nunca houvesses regressado!
  


PEQUENINO MORTO
Rosemar Pimentel

Morreu. Vestiram-no de branco e veio
entre outras crianças rútilas, mimosas,
dar o corpinho emagrecido e feio
à tristeza das tumbas dolorosas.

As mãozinhas em cruz, postas no seio,
como duas saudades silenciosas,
tornavam-se mais lívidas, no meio
das grinaldas, dos lírios e das rosas.

Eu, que encontrei o féretro na estrada,
penso na dor de quem ficou sozinho
e vejo, pela aldeia desolada,

que quando passa o corpo desse anjinho,
enquanto os outros pais não dizem nada,
o coração das mães chora baixinho!...



O RELÓGIO
Salomão Jorge

No meu quarto sem luz, sofro sozinho,
vendo-te, sombra pálida de alguém,
de alguém que é o meu consolo o o meu carinho,
única aspiração, único bem!

Estrela da manhã do meu caminho,
ninguém, como eu, te quer, ninguém, ninguém...
Sem ti não beberia o amargo vinho
da vida, rosa ideal que nunca vem!

E de ti como escalda a minha sede!
Tudo parece ter pena de mim,
mesmo o velho relógio da parede.

Relógio! — Ela virá? — Pergunto em vão.
o ponteiro seguindo diz que sim,
e o pêndulo chorando diz que não.
  


AMOR
Sebastião Noronha

Este frio, esta febre, este tormento
que tudo quanto vejo transfigura,
que me leva aos extremos da ternura
e aos desvarios de um furor violento;

esta ausência, em que fico desatento,
ou de felicidade ou desventura;
este enlevo, este anseio, que tortura,
mas não deixa de ser contentamento:

chama-se amor; e, quando vem, consiste
numa vontade alegre de ser triste:
uma intranqüilidade, um bem-estar,

um sonho, uma ilusão. porém tão boa,
que eu viveria rindo, rindo à-toa,
se não fosse a vontade de chorar!

  
CÂNTICO PAGÃO
Seleneh de Medeiros

Tu estás dentro em mim, dentro do beijo ardente
com que a boca te cinjo em doido frenesi...
Dentro do sangue meu, do peito que, fremente,
eu sinto no teu peito, a palpitar por ti!

Estás no meu passado, estás no meu presente,
nos sonhos que sonhei, no deus em que descri.
Nas frescas ilusões que tive, adolescente,
nas lágrimas de amor mais tristes que verti!

Quando, em longínqua infância, eu via, deslumbrada,
sóis em zênite, um poente, um raio de alvorada,
eras tu só que eu via, imenso de esplendor!

Hoje nas veias trago o estrépito das matas,
a cor do sol, a aurora, a voz das cataratas,
pois que meu sangue estua... e nele fez-se o Amor! ...



TERCEIRA ELEGIA A LASTÊNIA
Sílvio Júlio

Partiste a Deus, e a dor me faz ausente
de mim, que o peito sinto estrangulado,
pois se o passado morre sem presente,
o presente não vive sem passado.

Que faço aqui, não sei, nem qual o fado
que me resta cumprir, turvo e inclemente.
Meu presente é um soluço desolado.
Meu passado, saudade tão-somente.

Santificaste minha vida outrora,
que foste para mim lúcida aurora
pelos passos que eu dava em meu caminho.

E agora? É noite só por toda a Terra,
e este silêncio solitário aterra...
Não vês? Estou chorando e estou sozinho.



METEMPSICOSE
Soares da Cunha

Talvez, em outros dias, outra Idade,
numa vida passada que tivemos,
e da qual, muitas vezes, a saudade,
em horas de abandono, padecemos;

talvez (quem é que sabe da verdade?)
habitando outro corpo que perdemos.
— nalgum belo país da antigüidade,
foi que, primeiro, nós nos conhecemos.

Assim, por isso é que, depois, querida,
nas aventuras da presente vida,
ao te encontrar pelo primeiro dia,

cá dentro, qualquer coisa me falava
que, não sei de onde, já te conhecia,
e, desde não sei quando, já te amava...



REGATO
Solimar de Oliveira

Descem cantando as águas do regato,
e eu, nelas me espiando, então me entendo:
— vejo nelas gravado o meu retrato;
e assim também tristonho vou correndo.

E, coisa extravagante, até o recato
deste arroio tristíssimo estou vendo,
na alma, simples, sem glórias e aparato,
aparecendo e desaparecendo...

Até nos modos de viver cantando.
sem loucas ambições, por entre fráguas
de iguais destinos sobre nós pesando...

Veio amigo e feliz — nesta corrida,
vais te perder no turbilhão das águas,
— vou me perder no turbilhão da vida...



PRESSENTIMENTO
Suzanna de Campos

Na tarde clara e azul, envolvida em bonança,
foi que pensei em ti, desesperadamente...
Por que a Saudade vem e por que não se cansa
de ferir, de magoar o coração da gente?

Espero que virás, um dia, docemente,
trazer-me num sorriso a flor de uma esperança.
E então escutarei uma canção dolente:
— a mesma que embalou meus sonhos de criança...

Pressinto que hás de vir. Na tarde azul e calma
bem sei o que direi... o que dirá tua alma,
transbordante de amor e de terna emoção...

Extasiada e feliz, dar-te-ei o meu beijo
que te fará sentir esse ardente desejo
de ouvir, junto do teu, bater meu coração...


A PARTIDA
Swami Vivekananda

Lembro-me bem de quando foste embora,
o mar sereno e o calmo sol de estio...  
Um bando de gaivotas, erradio,
dizia coisas pelo céu em fora...

Dolente ondulação de um vento frio
beijava os lábios da manhã sonora;
porém, ao ver-te à tolda do navio,
penso no adeus... e tudo me apavora!

Eu te abracei, o coração gemendo,
os lábios macerados; mãos tremendo
estrangulavam-me profundas mágoas...

Um silvo agudo!... Colhem-se as amarras...
Há lenços brancos em torções bizarras...
E lá se foi a nau cortando as águas...



CRISTO DO CORCOVADO
Sylvio Miraglia

Bem alto, junto às nuvens das alturas,
tiveste um pedestal, o Corcovado,
de onde podes falar às criaturas.
Quisera te escutassem, Cristo amado!

Quando brilhas ao sol, às almas duras
chega um raio de luz santificado,
que consegue abrandar as amarguras
do nosso mundo, reino do pecado.

Mas tanta gente que não te acompanha
com os olhos d'alma o vulto luminoso,
não sente a sensação sublime e estranha

que atinge até o ser pecaminoso.
Tem piedade, Senhor! Dessa montanha
repete o teu sermão maravilhoso!





ILUMINURA CRISTÃ
Theoderick de Almeida

O homem de preto, que me parecia
o Rei Peste de Poe, teologalmente,
acendeu na capela da abadia,
na ara mais alta, o círio penitente.

À sua luz, a nave, então sombria,
ardeu do teto ao piso, de repente;
a sombra do meu corpo, Ave Maria!
recordava um demônio, à minha frente.

Encheu-se de fantasmas a capela:
os santos reviveram de alma acesa
à labareda que extinguia a vela.

E rezei pelo Artista — Deus sem nome,
que à luz da idéia, na ara da beleza,
como um círio de cera se consome.



UMA LEMBRANÇA
Úrsula Garcia

Eu quis levá-la ao cemitério, um dia,
mas em casa disseram: "Tão criança!
É tão longe!... É tão triste!..."Eu insistia:
"Não sabe o que é tristeza, ela, e nem cansa!"

A manhã é tão linda! O sol radia,
o ar é tão puro, a brisa fresca e mansa...
É apenas um passeio. Não faria
mal algum visitar quem lá descansa...

E eu pensava: — É melhor ir caminhando
com seus pezinhos, rindo, conversando,
voltar da cor das rosas que levou.

Não foi comigo... Mas lá foi levada
numa manhã de sol... — muda, gelada,
lívida, inerte... E nunca mais voltou.



QUERO-QUERO
Vargas Neto

Que é que tu queres, quero-quero? Implico
com teu grito que aos tímidos maneia,
pois vêem fantasmas, de que o pampa é rico,
quando tu gritas numa noite feia.

Aborrecido, quando te ouço, fico,
e uma grande saudade me esporeia,
porque dizem que gemem no teu bico
os gaúchos que morrem na peleia.

És a ronda do pampa com teu bando...
A noite toda passas denunciando
cruzada de viajante ou de índio vago.

E os mistérios das lendas entropilhas,
quando gritas na dobra das coxilhas,
sentinela perdida do meu pago.



NATAL DO ÓRFÃO
Vasques Filho

— "Mamãe, Papai Noel não veio ainda?
No ano passado, ele chegou tão cedo!... “
E a mulher, voz tremente, a tarde finda,
tenta encobrir o trágico segredo:

"Vai dormir, que ele vem... Não tenhas medo.
Olha as estrelas... como a noite é linda!...
Põe teu sapato ali, que o teu brinquedo
há de deixar, por certo... É cedo ainda...”

Dorme o garoto, e acorda com surpresa,
vendo vazio o gasto sapatinho!
"Ele não veio!..." — e logo o pranto vaza...

—"Sim, filhinho, não veio... Com certeza
não encontrou teu pai pelo caminho,
ou se esqueceu do número da casa!...”



SILÊNCIO E SOLIDÃO
Venturelli Sobrinho

Efêmera visão, foste a saudade
que, transmudada em esperança, um dia,
me trouxe a mentirosa claridade
da mais enganadora fantasia.

Tua lembrança já não me persuade
de que deva aspirar tua alma fria;
porém, no outono, ainda me exige a idade
ares de afeto, ambientes de alegria.

Em meu cérebro há um peso de universos;
carrego mundos mil, pisando escolhos,
pelo exíguo caminho dos meus versos...

E, insulado por entre os esquecidos,
há mágoas soluçando nos meus olhos,
há silêncios gemendo em meus ouvidos!



NOITE DE SAUDADE
Vera Milward de Carvalho

A tarde se despede e vem chegando
a noite, com seu manto de tristeza;
todo um passado lindo vou lembrando,
feito de amor, de sonho, de grandeza.

Eu ergo a vista. Para o céu olhando
encontro a lua — pálida princesa
que, ao séquito de estrelas dominando,
transforma a noite em quadro de beleza.

Ó doce confidente, tem piedade
e cura, para sempre, esta ansiedade
que me traz o teu fúlgido luar!

Envia a tua doce claridade
a alguém, para de mim sentir saudade,
esse alguém que jamais deixei de amar...



AO CRISTO
Vespasiano Ramos

Ó Sombra! Ó Essência! Ó Espírito! Ó Bondade!
Soberano de todos soberanos!
Esperança dos míseros humanos,
Jesus — Misericórdia e Caridade!

Cristo-Amor! Cristo-Luz! Cristo-Piedade!
Divino apagador dos desenganos!
Ó Tu que foste, há quase dois mil anos,
sacrificado pela Humanidade,

prometeste voltar! Não voltes, Cristo!
Serás preso, de novo, às horas mudas,
depois de novos e divinos atos.

Porque, na terra, deu-se, apenas, isto:
multiplicou-se o número de Judas
— e vai crescendo a prole de Pilatos.



SAUDADE
Vicente Guimarães

Da tarde apagam-se os clarões finais
e, longe de você, desventurado,
ouço o chilrear confuso dos pardais
e o zunido do vento alucinado...

Em conchas para o céu vejo os pinhais
E o capinzal movendo-se em bailado:
sinto do sol os últimos sinais
no horizonte cinzento-anacarado...

Hora suave de grande encantamento!
A natureza, num deslumbramento,
é toda inspiração a qualquer arte...

Porém, tudo que vejo está sombrio
e há no que ouço tristíssimo vazio:
falta você, querida, em toda parte.



O ROUXINOL
Vicente Paulo Gatti

No silêncio noturno do arvoredo.
ouvi cantar na Europa o rouxinol:
brando a princípio e cada vez mais ledo,
em melopéia do mais puro escol.

Depois, do Rio Negro no silvedo,
ouvi cantar o nosso rouxinol:
o seu canto mavioso vem mais cedo,
pois ao luar prefere o rubro sol.

Do primeiro os gorjeios em cascata,
pérolas brancas num colar de prata,
vêm da noite o veludo recamar,

enquanto o rouxinol amazonense,
dentro e fora da selva brasiliense,
canta feliz, em plena luz solar.



ALVORECER
Vidalino Torrano

Da Estrela Dalva o brilho se esmaece...
Insinua-se, em rosa opalescente,
a Luz da Aurora... Um cirro transparente,
de tule rendilhado, se enrubesce...

O Sol, no majestoso e renitente
encontro, beija a noite que arrefece;
enquanto o matizado reaparece
no alcândor do torrão resplandecente.


É impulsionada a cósmica oficina.
As folhas sintetizam a energia.
Arco-íris ornamentam as cachoeiras.

Sazonam-se as espigas na campina.
E as estradas, ao flux do albor do dia,
conclamam-nos às marchas timoneiras.



CARRO DE BOI
Vieira da Silva

Velho carro de boi, pesado, aos solavancos,
em busca do sertão, sem ter uma pousada,
de calhau em calhau por cima dos barrancos,
vagaroso lá vai... cantando pela estrada...

Velho, vai-se, quebrando aos últimos arrancos.
Não há sol, nem fadiga e nem mesmo invernada,
que lhe detenha o andar. Lento, caminha aos trancos,
pouco a pouco vencendo a penosa jornada.

Há vinte anos atrás, viveu num piquizeiro.
Cortaram-no sem dó. Sem paz e sem repouso,
hoje vive de andar pelo sertão inteiro...

Lento e triste, a rolar naquelas soledades...
Sempre, porém, cantando e cantando saudoso,
como quem canta só para matar saudades!...



DANÇA ÁRABE
Vinicius de Carvalho

Trazes no corpo a graça das palmeiras
e o esplendor do luar de Ramadã.
Vem: minha tenda, a esta hora da manhã,
possui, na sombra, o odor das tamareiras.

Esquece, na maciez do meu divã,
o cansaço das tribos caminheiras.
Não procures miragens traiçoeiras:
— toda procura, neste mundo, é vã!

Não faz mal que, no Livro do Destino,
nosso amor seja um conto pequenino
que a mão do Tempo, trêmula, marcou;

pois a história de amor mais comovida
é a que deita raízes pela vida
quando tudo, afinal, já se acabou.



PÁTIO DE ASILO
Virgílio Moojen

O pátio é largo e triste. Debruçadas
sobre as muralhas pálidas e frias,
velhas figueiras fartas e sombrias,
descansam calmas, quietas, arrumadas.

Há silêncio parado. Mas, em dadas
e curtas horas em tão longos dias,
nessas aléias mudas e vazias,
há sussurros de vozes e risadas.


É o alarido de infantis folguedos.
São meninos que brincam sem brinquedos
e que trazem nas almas cicatrizes

dos golpes já sofridos, inclementes.
Podem, contudo, rir, porque, inocentes,
talvez nem saibam que não são felizes.



MELANCOLIA
Vulmar Coelho

A gente morre um pouco todo o dia.
O tempo vai matando, devagar,
os sonhos, um por um, a fantasia,
essa ilusão ingênua de sonhar.

A vida é como o sol — nasce, irradia...
Depois vem vindo a luz crepuscular.
Despedem-se os prazeres, a alegria,
e só resta um consolo recordar.

O corpo cansa de viver. A estrada
fica deserta e triste. A caminhada
é mais penosa pelo anoitecer.

Fica-se abandonado ao léu da sorte,
e quando, finalmente, chega a morte,
a gente já tem pouco que morrer.




VIVER
Waldir Neves

Vamos, querida, pelo mundo afora,
mirar os lírios brancos dos caminhos...
Vamos beber a luz pura da aurora,
embalados nos cânticos dos ninhos.

Vamos de perto ver a flor que chora,
pela fonte levada em torvelinhos...
Vamos colher as rosas, sem demora,
antes que murchem — sem ligar a espinhos.

Vamos buscar o belo onde ele exista,
sempre a sonhar, sonhando noite e dia,
que é com sonhos que o belo se conquista.

Vamos criar a mística de crer
que a vida é bela... é amor... é fantasia...
e há que sonhar e amar... para viver!...




TAÇA
Walfredo Martins

Esta vazia taça que, ébrio, empunho,
e onde houve espuma de incendida fonte,
faz-me passar pela turbada fronte
legendas a evocar-lhe o testemunho...

Ergue-a Petrônio à saturnal defronte,
partindo-a, e a veia abrindo ao alvo punho;
e, ainda tonto do êxtase, estremunho
de um sonho em que bebi com Anacreonte...

Choram talados ídolos, primevas
estátuas rotas; mármores partidos
rolam com fragor surdo pelas trevas...

E como que ouço os báquicos adeuses,
e como que ouço os tumultuosos ruídos
da última noite em que beberam deuses!...



NATAL
Walter Siqueira

Cintilam astros e o Natal resplende:
— os sonhos concretizam-se, felizes,
o lume da bondade se reacende
e apagam-se labéus e cicatrizes...

Bimbalham sinos e Jesus atende
a cada rogo de almas infelizes:
— o réprobo a lição do bem aprende,
palmilhando mais sábias diretrizes.

Noite de amor... Renascem esperanças,
e o coração das gárrulas crianças
abriga a imagem de Papai Noel...

Quantas almas vivendo uma ventura:
— apenas eu, com laivos de amargura,
bebo ao Natal meu cálice de fel!...



QUANDO EU MORRER
Walter Waeny

No dia em que eu morrer, quero que seja erguida
minha estátua no mar irrequieto e vesano
e que ela mostre, ao mundo inteiro, o ardor insano
de quem soube lutar nos combates da vida!

A fim de que meu vulto exsurja sempre ufano
e seja sempre ufano o meu ardor na lida,
quero que, um dia, se erga, altiva e destemida,
minha estátua de bronze entre as ondas do oceano!

Eu quero que a expressão do meu olhar absorto
veja o oceano bramir em redor de um rochedo
por entre a escuridão das noites sem luar!

Quero meu corpo, em bronze, erguido num penedo,
para que, sem temor, mesmo depois de morto,
eu veja, bem de perto, a cólera do mar!



RUA DO SOL, 21
Xavier de Carvalho

Sonho, às vezes, que estou nesse sobrado.
Rua do Sol, 21... criança e feliz,
com seis irmãos alegres a meu lado,
brincando nos folguedos infantis...

De minha mãe o vulto imaculado,
tão cheio de promessas senhoris,
abençoa-me e ri, gesto sagrado,
que a gente não descreve e não se diz...

Seis da tarde... nós oito... falta o nono,
a casa é muda, à espera do seu dono,
prestes a regressar do seu labor...

Tudo fica em silêncio... Apresto o ouvido
e eis que no sonho escuto, na alma, o ruído
dos passos do meu Pai no corredor!



CAMPESTRE
Zalina Rolim

Longe da estrada, à beira do riacho
que molha os pés relvosos da colina,
vejo-lhe o teto enegrecido e baixo
e a cancelinha baixa e pequenina.

Da chaminé desprende-se um penacho
de fumo branco. Levemente inclina
a verde palma sobre o loiro cacho
do coqueiro frondoso a aragem fina...

Faísca o sol. Do terreirinho à frente,
galinhas, patos, debicando o milho,
batem as asas preguiçosamente.

Nem um rumor de pássaros palpita;
e a roceirinha, adormecendo o filho,
canta lá dentro uma canção bonita.



CICLO DO AMOR (IV)
Zalkind Piatigórsky

Vieram, com a primavera, as novas flores
e o bando de amistosos passarinhos.
E houve a festa do sol jogando cores
nas sombras preguiçosas dos caminhos.

E a meiga alacridade e os sons vizinhos
das folhas balouçadas nos verdores...
E o riso tagarela e a voz sem dores
talvez de igarapés e ribeirinhos.

O céu tornou-se azul. E de repente,
com ele a natureza e toda gente
tornou-se mais afável, mais cortês.

Tudo cantava. Terminara o inverno.
Somente o coração, num gelo eterno,
chorava ainda por ti mais uma vez.



CARNAVAL
Zito Batista

Põe a máscara e vai para a folia,
na afetação de uns gestos singulares,
esquecido dos íntimos pesares
que te atormentam todo o santo dia...

Homem doente, perdido nesses mares
tenebrosos, da dúvida sombria,
vê que há lá fora um frêmito de orgia,
mesmo através das coisas mais vulgares!

Põe-te a cantar, desabaladamente!
Vai para a rua, aos trambolhões, às tontas,
como se enlouquecesses de repente...

Agarra-te à alegria passageira:
olha que o que te espera, ao fim de contas,
é o triste carnaval da vida inteira...

SONETO DE FIDELIDADE [Vinicius de Moraes]

De tudo, ao meu amor serei atento
Antes, e com tal zelo, e sempre, e tanto
Que mesmo em face do maior encanto
Dele se encante mais meu pensamento.

Quero vivê-lo em cada vão momento
E em seu louvor hei de espalhar meu canto
E rir meu riso e derramar meu pranto
Ao seu pesar ou seu contentamento.

E assim, quando mais tarde me procure
Quem sabe a morte, angústia de quem vive
Quem sabe a solidão, fim de quem ama

Eu possa me dizer do amor (que tive):
Que não seja imortal, posto que é chama
Mas que seja infinito enquanto dure.


SONETO DE ANIVERSÁRIO [Vinicius de Moraes]

Passem-se dias, horas, meses, anos
Amadureçam as ilusões da vida
Prossiga ela sempre dividida
Entre compensações e desenganos.

Faça-se a carne mais envilecida
Diminuam os bens, cresçam os danos
Vença o ideal de andar caminhos planos
Melhor que levar tudo de vencida.

Queira-se antes ventura que aventura
À medida que a têmpora embranquece
E fica tenra a fibra que era dura.

E eu te direi: amiga minha, esquece...
Que grande é este amor meu de criatura
Que vê envelhecer e não envelhece.

ONETO DE FIDELIDADE [Vinicius de Moraes]

De tudo, ao meu amor serei atento
Antes, e com tal zelo, e sempre, e tanto
Que mesmo em face do maior encanto
Dele se encante mais meu pensamento.

Quero vivê-lo em cada vão momento
E em seu louvor hei de espalhar meu canto
E rir meu riso e derramar meu pranto
Ao seu pesar ou seu contentamento.

E assim, quando mais tarde me procure
Quem sabe a morte, angústia de quem vive
Quem sabe a solidão, fim de quem ama

Eu possa me dizer do amor (que tive):
Que não seja imortal, posto que é chama
Mas que seja infinito enquanto dure.

SONETO DA MULHER AO SOL [Vinicius de Moraes]

Uma mulher ao sol -- eis todo o meu desejo
Vinda do sal do mar, nua, os braços em cruz
A flor dos lábios entreaberta para o beijo
A pele a fulgurar todo o pólen da luz.

Uma linda mulher com os seios em repouso
Nua e quente de sol -- eis tudo o que eu preciso
O ventre terso, o pêlo úmido, e um sorriso
À flor dos lábios entreabertos para o gozo.

Uma mulher ao sol sobre quem me debruce
Em quem beba e a quem morda e com quem me lamente
E que ao se submeter se enfureça e soluce

E tente me expelir, e ao me sentir ausente
Me busque novamente -- e se deixa a dormir
Quando, pacificado, eu tiver de partir...

BARCAROLA [Vinicius de Moraes]

Parti-me, trágico, ao meio
De mim mesmo, na paixão.
A amiga mostrou-me o seio
Como uma consolação.

Dormi-lhe no peito frio
De um sono sem sonhos, mas
A carne no desvario
Da manhã, roubou-me a paz.

Fugi, temeroso, ao gesto
Do seu receio modesto
E cálido; enfim, depois

Pensando a vida adiante
Vi o remorso distante
Desse crime de nós dois.

SONETINHO A PORTINARI [Vinicius de Moraes]

O pintor pequeno
O grande pintor
Ruim como um veneno
Bom como uma flor

Vi-o da Inglaterra
Uma tarde, vi-o
No ermo, vadio
Brodóvski onde a terra

É cor de pintura
Muito louro, vi-o
Dentro da moldura

De um quadro de aurora
O olhar azul frio:
-- Lá ia ele embora...


A PÊRA [Vinicius de Moraes]

Como de cera
E por acaso
Fria no vaso
A entardecer

A pêra é um pomo
Em holocausto
À vida, como
Um seio exausto

Entre bananas
Supervenientes
E maçãs lhanas

Rubras, contentes
A pobre pêra:
Quem manda ser a?

ÁRIA PARA ASSOVIO [Vinicius de Moraes]

Inelutavelmente tu
Rosa sobre o passeio
Branca! e a melancolia
Na tarde do seio.

As cássias escorrem
Seu ouro a teus pés
Conheço o soneto
Porém tu quem és?

O madrigal se escreve:
Se é do teu costume
Deixa que eu te leve.

(Sê... mínima e breve
A música do perfume
Não guarda ciúme).

SONETO À LUA [Vinicius de Moraes]

Por que tens, por que tens olhos escuros
E mãos lânguidas, loucas e sem fim
Quem és, que és tu, não eu, e estás em mim
Impuro, como o bem que está nos puros?

Que paixão fez-te os lábios tão maduros
Num rosto como o teu criança assim
Quem te criou tão boa para o ruim
E tão fatal para os meus versos duros?

Fugaz, com que direito tens-me presa
A alma que por ti soluça nua
E não és Tatiana e nem Teresa:

E és tampouco a mulher que anda na rua
Vagabunda, patética, indefesa
Ó minha branca e pequenina lua!


PRIMEIRO SONETO DE MEDITAÇÃO [Vinicius de Moraes]

Mas o instante passou. A carne nova
Sente a primeira fibra enrijecer
E o seu sonho infinito de morrer
Passa a caber no berço de uma cova.

Outra carne virá. A primavera
É carne, o amor é seiva eterna e forte
Quando o ser que viveu unir-se à morte
No mundo uma criança nascerá.

Importará jamais por quê? Adiante
O poema é translúcido, e distante
A palavra que vem do pensamento

Sem saudade. Não ter contentamento.
Ser simples como o grão de poesia.
E íntimo como a melancolia.

SONETO DE SEPARAÇÃO [Vinicius de Moraes]

De repente do riso fez-se o pranto
Silencioso e branco como a bruma
E das bocas unidas fez-se a espuma
E das mãos espalmadas fez-se o espanto.

De repente da calma fez-se o vento
Que dos olhos desfez a última chama
E da paixão fez-se o pressentimento
E do momento imóvel fez-se o drama.

De repente, não mais que de repente
Fez-se de triste o que se fez amante
E de sozinho o que se fez contente.

Fez-se do amigo próximo o distante
Fez-se da vida uma aventura errante
De repente, não mais que de repente.

O ANJO DAS PERNAS TORTAS [Vinicius de Moraes]

A um passe de Didi, Garrincha avança
Colado o couro aos pés, o olhar atento
Dribla um, dribla dois, depois descansa
Como a medir o lance do momento.

Vem-lhe o pressentimento; ele se lança
Mais rápido que o próprio pensamento
Dribla mais um, mais dois; a bola trança
Feliz, entre seus pés -- um pé-de-vento!

Num só transporte a multidão contrita
Em ato de morte se levanta e grita
Seu uníssono canto de esperança.

Garrincha, o anjo, escuta e atende: -- Goooool!
É pura imagem: um G que chuta um o
Dentro da meta, um l. É pura dança!

NÃO COMEREI DA ALFACE A VERDE PÉTALA [Vinicius de Moraes]

Não comerei da alface a verde pétala
Nem da cenoura as hóstias desbotadas
Deixarei as pastagens às manadas
E a quem mais aprouver fazer dieta.

Cajus hei de chupar, mangas-espadas
Talvez pouco elegantes para um poeta
Mas pêras e maçãs, deixo-as ao esteta
Que acredita no cromo das saladas.

Não nasci ruminante como os bois
Nem como os coelhos, roedor; nasci
Omnívoro; dêem-me feijão com arroz

E um bife, e um queijo forte, e parati
E eu morrerei, feliz, do coração
De ter vivido sem comer em vão.

LÍNGUA PORTUGUESA [Olavo Bilac]

Última flor do Lácio, inculta e bela,
És, a um tempo, esplendor e sepultura:
Ouro nativo, que na ganga impura
A bruta mina entre os cascalhos vela...

Amo-te assim, desconhecida e obscura.
Tuba de alto clangor, lira singela,
Que tens o trom e o silvo da procela,
E o arrolo da saudade e da ternura!

Amo o teu viço agreste e o teu aroma
De virgens selvas e de oceano largo!
Amo-te, ó rude e doloroso idioma,

Em que da voz materna ouvi: "meu filho!",
E em que Camões chorou, no exílio amargo,
O gênio sem ventura e o amor sem brilho!

O DEUS-VERME [Augusto dos Anjos]

Fator universal do transformismo.
Filho da teleológica matéria,
Na superabundância ou na miséria,
"Verme" -- é o seu nome obscuro de batismo.

Jamais emprega o acérrimo exorcismo
Em sua diária ocupação funérea,
E vive em contubérnio com a bactéria,
Livre das roupas do antropomorfismo.

Almoça a podridão das drupas agras,
Janta hidrópicos, rói vísceras magras
E dos defuntos novos incha a mão...

Ah! Para ele é que a carne podre fica,
E no inventário da matéria rica
Cabe aos seus filhos a maior porção!

ALCOOLISMO [Emílio de Menezes]

A leitura do tópico tremendo
À lembrança me trouxe uma anedota
Velha, tão velha quanto aquela bota
Que era toda o Larousse do remendo.

Certo alcoolista, um sábio artigo lendo
De um médico alemão de grande nota
Contra o álcool, diz em compulsão devota:
"Como ele prova quanto o vício é horrendo!"

E acrescenta: "A verdade em mim desperta!
Eu não quero pelo álcool cair morto,
Vou dizê-lo bem alto e de alma aberta!"

Tal leitura me traz tanto conforto,
Que vou beber saudando a descoberta
Três garrafas de bom vinho do Porto!...

SONETO DA ROSA [Vinicius de Moraes]

Mais um ano na estrada percorrida
Vem, como o astro matinal, que a adora
Molhar de puras lágrimas de aurora
A morna rosa escura e apetecida.

E da fragrante tepidez sonora
No recesso, como ávida ferida
Guardar o plasma múltiplo da vida
Que a faz materna e plácida, e agora

Rosa geral de sonho e plenitude
Transforma em novas rosas de beleza
Em novas rosas de carnal virtude

Para que o sonho viva da certeza
Para que o tempo da paixão não mude
Para que se una o verbo à natureza.

JUDEU ERRANTE [Vinicius de Moraes]

Hei de seguir eternamente a estrada
Que há tanto tempo venho já seguindo
Sem me importar com a noite que vem vindo
Como uma pavorosa alma penada.

Sem fé na redenção, sem crença em nada
Fugitivo que a dor vem perseguindo
Busco eu também a paz onde, sorrindo
Será também minha alma uma alvorada.

Onde é ela? Talvez nem mesmo exista...
Ninguém sabe onde fica... Certo, dista
Muitas e muitas léguas de caminho...

Não importa. O que importa é ir em fora
Pela ilusão de procurar a aurora
Sofrendo a dor de caminhar sozinho.

A TERRA [Vinicius de Moraes]

Um dia, estando nós em verdes prados
Eu e a Amada, a vagar, gozando a brisa
Ei-la que me detém nos meus agrados
E abaixa-se, e olha a terra, e a analisa

Com face cauta e olhos dissimulados
E, mais, me esquece; e, mais, se interioriza
Como se os beijos meus fossem mal dados
E a minha mão não fosse mais precisa.

Irritado, me afasto; mas a Amada
À minha zanga, meiga, me entretém
Com essa astúcia que o sexo lhe deu.

Mas eu que não sou bobo, digo nada...
Ah, é assim... (só penso) Muito bem:
Antes que a terra a coma, como eu.

SONETO 19 [Camões]

Alma minha gentil, que te partiste
Tão cedo desta vida descontente,
Repousa lá no céu eternamente,
E viva eu cá na terra sempre triste.

Se lá no assento etéreo, onde subiste,
Memória desta vida se consente,
Não te esqueças daquele amor ardente,
Que já nos olhos meus tão puro viste.

E se vires que pode merecer-te
Alguma cousa a dor, que me ficou
Da mágoa, sem remédio, de perder-te;

Roga a Deus, que teus anos encurtou,
Que tão cedo de cá me leve a ver-te,
Quão cedo de meus olhos te levou.


SONETO À LUA [Vinicius de Moraes]

Por que tens, por que tens olhos escuros
E mãos lânguidas, loucas e sem fim
Quem és, que és tu, não eu, e estás em mim
Impuro, como o bem que está nos puros?

Que paixão fez-te os lábios tão maduros
Num rosto como o teu criança assim
Quem te criou tão boa para o ruim
E tão fatal para os meus versos duros? (*)

Fugaz, com que direito tens-me presa
A alma que por ti soluça nua
E não és Tatiana e nem Teresa:

E és tampouco a mulher que anda na rua
Vagabunda, patética, indefesa
Ó minha branca e pequenina lua! (*)

SONETO 29 [Camões]

Sete anos de pastor Jacó servia
Labão, pai de Raquel, serrana bela:
Mas não servia ao pai, servia a ela,
Que a ela só por prêmio pretendia.

Os dias na esperança de um só dia
Passava, contentando-se com vê-la:
Porém o pai, usando de cautela,
Em lugar de Raquel lhe deu a Lia.

Vendo o triste pastor que com enganos
Assi lhe era negada a sua pastora,
Como se a não tivera merecida;

Começou a servir outros sete anos,
Dizendo: Mais servira, se não fora
Para tão longo amor tão curta a vida.

SONETO DO MAIOR AMOR [Vinicius de Moraes]

Maior amor nem mais estranho existe
Que o meu, que não sossega a coisa amada
E quando a sente alegre, fica triste
E se a vê descontente, dá risada.

E que só fica em paz se lhe resiste
O amado coração, e que se agrada
Mais da eterna aventura em que persiste
Que de uma vida mal-aventurada.

Louco amor meu, que quando toca, fere
E quando fere vibra, mas prefere
Ferir a fenecer — e vive a esmo

Fiel à sua lei de cada instante
Desassombrado, doido, delirante
Numa paixão de tudo e de si mesmo.


[PRIMEIRO] SONETO DE MEDITAÇÃO [Vinicius de Moraes]

Mas o instante passou. A carne nova
Sente a primeira fibra enrijecer
E o seu sonho infinito de morrer
Passa a caber no berço de uma cova.

Outra carne virá. A primavera
É carne, o amor é seiva eterna e forte
Quando o ser que viveu unir-se à morte
No mundo uma criança nascerá.

Importará jamais por quê? Adiante
O poema é translúcido, e distante
A palavra que vem do pensamento

Sem saudade. Não ter contentamento.
Ser simples como o grão de poesia.
E íntimo como a melancolia. (**)

PAIXÃO E ARTE [Jorge de Lima]

Ter Arte é ter Paixão. Não há Paixão sem verso...
O Verso é a Arte do Verbo — o ritmo do som...
Existe em toda a parte, ao léu da Vida, asperso
E a Música o modula em gradações de tom...

Blasfemador, ardente, amoroso ou perverso
Quando a Paixão que o gera é Marília ou Manon...
Mas é sempre a Paixão que o faz vibrar diverso:
Se o inspira o Ódio é mau, se o gera o Amor é bom...

Diz a História Sagrada e a Tradição nos fala
Dum amor inocente, (o mais alto destino):
A Paixão de Jesus, o perdão a Madala.

Homem, faze do Verso o teu culto pagão
E canta a tua Dor e talha o alexandrino
A quem te acostumou a ter Arte e Paixão.


SONETO DA MULHER AO SOL [Vinicius de Moraes]

Uma mulher ao sol — eis todo o meu desejo
Vinda do sal do mar, nua, os braços em cruz
A flor dos lábios entreaberta para o beijo
A pele a fulgurar todo o pólen da luz.

Uma linda mulher com os seios em repouso
Nua e quente de sol — eis tudo o que eu preciso
O ventre terso, o pêlo úmido, e um sorriso
À flor dos lábios entreabertos para o gozo.

Uma mulher ao sol sobre quem me debruce
Em quem beba e a quem morda e com quem me lamente
E que ao se submeter se enfureça e soluce

E tente me expelir, e ao me sentir ausente
Me busque novamente — e se deixa a dormir
Quando, pacificado, eu tiver de partir...

ARMORIAL (XIV) [Paulo Bomfim]

Nordestes holandeses que procuro
Nas casas-grandes que hoje trago na alma,
Socorros mamelucos desfilando,
Em calçadas de seda e porcelana.

Ruivos combates, retiradas brancas, (***)
Sangue perdido sobre canaviais,
Calções de couro entre chapéus de pluma, (***)
Saudades altiplanas em recifes.

Nordestes do meu sul irremediável,
Senhor de dois mil arcos fui outrora,
Socorrendo as olindas senhoriais...

Hoje sou só. Trezentos desenganos
Cobriram de ferrugem meus guerreiros.
E empurraram sobrados sobre mim.

O FILHO PRÓDIGO [Murilo Mendes]

À beira do antiuniverso debruçado
Observo, ó Pai, a tua arquitetura.
Este corpo não admite o peso da cabeça...
Tudo se expande num sentido amargo.

Lembro-me ainda que me evocaste
Do teu caos para o dia da promessa.
O fogo irrompia das mulheres
E se floria o sol de girassóis.

Uma única vez eu te entrevi,
Entre humano e divino inda indeciso,
Atraindo-me ao teu íngreme coração.

Para outros armaste o teu festim:
E da tua música só vem agora
O soluço da terra, dissonante.

O DESTINO [Luís Delfino]

O rio vem do mar, para o mar corre:
Quem sabe por que nasce e por que morre?
Sabe o sol que ele faz a madrugada?

Quem fez de um grão de areia este universo?
Não podia fazê-lo outro e diverso?
Pode cousa qualquer sair do nada?

Por que nos fez assim com fome e sede,
Selvagem, como a fera da floresta,
E não pôs tudo numa eterna festa?
Quem deu a vida, não daria a rede

Em que se embala o Índio do arvoredo,
Mas que ele arranca ao tronco com trabalho?
Ruge em torno de nós a dor e o medo.
Nada vales, Helena, e eu nada valho?!...

TRANSFIGURAÇÃO (I) [Paulo Bomfim]

Venho de longe, trago o pensamento
Banhado em velhos sais e maresias;
Arrasto velas rotas pelo vento
E mastros carregados de agonias.

Provenho desses mares esquecidos
Nos roteiros de há muito abandonados
E trago na retina diluídos
Os misteriosos portos não tocados.

Retenho dentro da alma, preso à quilha
Todo um mar de sargaços e de vozes,
E ainda procuro no horizonte a ilha

Onde sonham morrer os albatrozes...
Venho de longe, a contornar a esmo,
O cabo das tormentas de mim mesmo.

SONETILHO DO FALSO FERNANDO PESSOA [Carlos Drummond de Andrade]

Onde nasci, morri.
Onde morri, existo.
E das peles que visto
muitas há que não vi.

Sem mim como sem ti
posso durar. Desisto
de tudo quanto é misto
e que odiei ou senti.

Nem Fausto nem Mefisto,
à deusa que se ri
deste nosso oaristo,

eis-me a dizer: assisto
além, nenhum, aqui,
mas não sou eu, nem isto.


A PINTA DELA [Raul Pederneiras]

Se tua fronte meiga descansas,
Pondo em realce negro botão,
Da cor trevosa de tuas tranças,
— Nasce-me um ponto... de exclamação! —

Ponto de treva! Doces lembranças
Trazes-me à alma, num turbilhão;
Dulçoso ponto das esperanças
Que me despontam no coração.

Liliputiano, grácil enfeite,
Lembra uma pulga num mar de leite,
A tua pinta que o rosto aninha.

Se o Almirante Colombo, um dia,
Visse teu rosto, certo diria:
— "Santa Maria!... Que pinta, niña!"

UM ACIDENTE [Arnaldo Antunes]

O mal estar que exala quem discorda
Porque não sente quase ou não entende
Concorda bem com o de quem assente
Sem romper a casca, e não acorda.

Somente se distar de estar de frente
Distrai a sua mente da derrota.
Distante como diante de uma porta
Destrói na letra preta o branco ausente.

A vida do sentido o incomoda -
Vigor de ponta a ponta da serpente
Que o branco ovo a cada dia lota.

Suporta, não se importa ou então mente,
Não compreende o que o prende à borda -
O ouro da palavra, um acidente.


PRIMEIRO MOVIMENTO [Joca Reiners Terron]

Abrandou-me; cobriu-me co'a anca;
disse dorme; o olho na névoa;
abençoou-me; corpo(s em) trégua;
cum pisco da pálpebra branca;

— Pele pele-manta; imanta
a culpa; monstra-encrenca;
e afronta; pele, pele branca;
o cancro que minha mente enfrenta;

brinco inca; câmara de tintas;
finca pé ante o nono sono;
campo bento em que Onan brinca;

— Palmo calmo de pele; pele-nuca;
naco branco que toda boca trinca;
lacero-te; mas; não; nem; nunca; nunca


SONETO COM ENJAMBEMENT A MATA HARI [Luiz Roberto Guedes]

A dançarina Margareth Zelle
fez fama na milícia do amor:
gozava sem quartel enquanto a Belle
Époque agonizava com fragor.

Maníaca por manu militari,
fazia tanto franco ou alemão.
Em sua cama neutra, Mata Hari
apaziguava a carne pra canhão.

Mas quem abria as pernas pro inimigo,
devia abrir segredos para o boche:
o fogo dos fuzis foi seu castigo.

Aberto enfim o mais secreto arquivo,
não prova crime além de seu deboche.
Mataram Mata Hari sem motivo.


A CARNE E O TEMPO [Fábio Weintraub]

          (para Donizete Galvão)

Quando lustro e turgor forem perdidos
e o pó cismar espesso sobre a pele
quando o vinho secar de teu umbigo
e ao seio faltar toque que o modele

quando o dia ao nascer já não revele
ao teu palato um gosto não-sabido
e quando mesmo a ti pareça reles
e baço o escasso roxo de teus figos

vê logo que esse tempo não é mau
nem triste a carne ao cabo de mil cios
O fogo rói a cera e o castiçal

mas fica-te a memória dos pavios
Que o sangue ultrapassado em cinza e cal
conserva além da luz feição de rio


SONETO EM ESPIRAL [Ronaldo Bressane]

[. Por que isso — um parafuso espanado?
imagem tola, a que não se louva e que
não ilumina, de objeto abjeto, contato
sem cola; ego cego, sem nem porquê;

premido aqui pra dentro da parede —
num tijolo raro, corroído, morada
de bichos rudes —, as espirais tentam
agarrar-se, mas lisas, com nojo e raiva,

girando falso — carne-esponja que retém
ferramenta, ferro e fenda a um só rangir;
de fora vêm mil empurrões, vãos, porém:

fora o mundo é falso feito o escondido
e na vertigem desta fé vil me convém
girangirar até outro lado] o céu perdido


[A SIBILA] [Fernando Fábio Fiorese Furtado]

E quisera descarnar as máscaras
do mistério que, mesmo sob esporas,
resiste, e me desafia a existir
quando o desamparo me desposa.

Mas tudo que desvelo são desertos.
Não há fuga, habito as distâncias.
O silêncio urge e me desperta
para o inventário de suas lanças.

Eis o cacto, a serpente e a pedra.
Toda brutalidade se avizinha,
em meus lábios nenhum deus vocifera.

Aqui, tudo que digo é diferente,
a palavra circula sob o turvo
e, como antes da queda, esplende.


ASSIM É A VIDA [Domingos Pellegrini]

A carne quando nova, que beleza
mas vem o tempo com rugas varizes
cascas cansaço calos cicatrizes
careca corcunda cegueira surdez

Olhar sem brilho, gesto sem leveza
à tarde saudade dos dias felizes
à noite a respiração em crise
um dia a menos, única certeza

Valeu a pena viver para isso?
e valerá a pena viver mais?
Mas a carne resiste, eis a verdade:

agarra-se às sopas e ao suspiro
dorme com medo de não acordar
e quando dorme enfim, que dignidade


FALHAS [Marcelo Tápia]

por mais que tente o mais e mais de mim,
falhas de nascença renascem filhas
dos erros, brotam errantes de medo,
refazem cursos feitos de deslizes;

e eu, humano em limites e em vacilos,
conformo-me com as tortas matrizes
do meu eu, do meu ser e do meu corpo,
e pelas falhas meu perdão concedo

a mim, e sigo e sigo por princípio,
que só não seguirei depois de morto;
e assumo os buracos e desacertos

que entrementes entrem no meu caminho
repisando-os pra poder chegar perto
de um sim que se acerte por si e por
fim


MALOGROPÉIA [Luís Dolhnikoff]

dançam as idéias entre as palavras
demais a mais não há mais fala alguma
música não alivia nem livra
a própria alma a quem não tem nenhuma

penso logo uma logopéia logro
um pouco de prazer é quase tudo
está dito a vida é o grande malogro
por malogro por milagre estão mudos

ainda escrevo escravo preso a cravos
não tem espinhos uma rosa morta
a última flor do jardim me priva
da verdade a entropia que aporta

talvez seja fácil este meu ofício
é impossível o possível vazio


ÁRIA PARA CRAVO E FLAUTA (para Léo Affonso Soares) [Cacaso]

Momento suspenso e vário
feito de renda e contraste:
Escamas pulam do aquário
abrindo-se em véu e haste.

A frase que é doce e larga
provém de madeira incauta:
São séculos de vida amarga
em cinco linhas de pauta.

Momento de claro-escuro
que às vezes pinta o universo
em tela de renda ou muro.

Meu suicídio é diverso
e morro no ar qual se fosse
som de cravo e flauta doce.


A RECONSTITUIÇÃO DE UM POEMA [Frederico Barbosa]

Traços de tinta no papel cortado:
pedaços de uma mesma declaração
reiterada a cada palavra vaga,
mesmo a mais errônea e emocionada.

Esse seu soneto (ainda mais um)
minha mão insegura, tola e tonta,
pronta a tramar sua própria destruição,
em momento algum logrou rasgar

Pois mesmo cega faca e inconstante,
sendo incapaz de se saber feliz,
confiar na felicidade que há,

sabe e sente que ser é diferente,
nesse mundo de triste imperfeição,
quando se ama de forma tão exata.


NÃO HÁ SINAL DE PORTO ALGUM (a Mauro Fonseca) [Júlio César Polidoro]

Esse tempo sem ganidos lépido rijo
abre fendas entre os vãos das pernas, querelas
lapidando a permanência; sou cão e mijo
sobre os postes do que passa e passo como elas

Velas apagadas no espaço em que transijo:
o acendedor de lampiões no breu das celas
concentro o leme a rota penso que dirijo
dirijo as impressões e me impressiono nelas

O rumo dessa sorte pela sorte crua
ao ritmo dos ventos remado pela lua
invento a escuridão e o caos me é propício

Mas eis que em conclusões e convulsões assisto
à margem dos senões a margem do que avisto:
o porto a contramão o cais o precipício


O EXEMPLO DA PEDRA [Márcio Catunda]

Imersa na solidez consistente.
Sentindo a infinitude sem idade,
posta em secreta rigidez latente,
a pedra mostra sua integridade.

Ante a fruição da animalidade
que anda no alvoroço incoerente,
observa a orgânica fragilidade
e no silêncio jaz indiferente.

Dureza imóvel, ríspida, encantada,
aceita a sorte com serenidade,
livre do medo e da fatalidade.

Se o vento sopra pela imensidade
ela reconhece a necessidade
de se sentir em pó transfigurada.


RADIOGRAMA [Paulo César Feital]

Pelas entranhas do planeta que pisavas
Reboa o eco do teu fim, um radiograma
E logo os vermes, lesmas, rondam tua cama
Loucos, famintos dessa massa em que moravas

O lar vedado, de madeira, que pensavas
Eternamente proteger teus quilogramas,
É pouco a pouco invadido pela lama
E pelos seres que, de nojo, tu matavas.

Pelos ouvidos ficas logo sem retina
E rilham garras, batem antenas, perdes peso
E na bexiga larvas bóiam na urina

Resta o esqueleto, tanto tempo ao corpo preso
Na exumação mostra-se livre e sorridente
Ao choro falso e ambicioso dos parentes.


SONETORGIA [Sérgio Rojas]

Enquanto ela embarca num vídeo-clip
o menino vai de computador
e o ministro exclama na sala VIP:
a vida não é jogo pra amador

Enquanto na terra pro fim não falta
nas bocas impera a desnutrição
no cosmos já passeia o astronauta
e os Deuses hesitam mas dizem não

Enquanto poucos têm o que perder
e Deus se reparte em teologias
nos palcos raio Laser é lazer

Enquanto alguns vêem os tempos difíceis
muitos invadem as danceterias:
pés dançam sob a profusão de mísseis


RES COGITANS [Reynaldo Damazio]

Penso, logo minto.
No que vejo, incerto,
reside o infinito,
pesadelo sem objeto.

E se afino o tato,
mesmo sem afinco,
o real me escapa,
paródia de labirinto.

Atônito entre nomes
e números, imagens
que me consomem,

sei que esta margem,
sua textura informe,
traduz outra paisagem.


OS JOVENS BANDEIRANTES [Ulisses Tavares]
(UM SONETO SUJO DE SANGUE)

Depois dos portugueses ladinos infantes
Enganando e trucidando ingênuos silvícolas
E depois dos destemidos bandeirantes
Esmagando cocares cabeças e clavículas

Ficou estabelecida a sangrenta tradição:
Tivemos 500 anos de branca supremacia
Levando tudo do índio que ficou na mão
Sem terra, sem árvore, sem alforria

Mas foi todo o acontecido pouco
Nesta terra de manos cruéis e loucos
Inventaram uma nova moda, por esporte

Com fogo, pedras e chutes, diverte-se a escória,
Os novos bandeirantes continuando a história,
Dando aos índios a saída de sempre, a morte.

São Paulo, Brasil, 08 de janeiro 2003,
Assassinato do caingangue no Rio Grande do Sul.


ODE A GONÇALVES DIAS [Jorge Filó]

Se se morre de amor? Por fim, deveras
Pois na vida não se vive sem morrer
Do amor que acende a chama de viver
No fogo ardente de nossas quimeras.

O amor nos homens é instinto em feras
Não há comando em se tentar conter
E o fogo esparge sem se perceber
Vão-se os sentidos, nada mais ponderas.

Ah, o amor! Que sentimento insano...
Inerente a qualquer sentir humano,
É à própria existência imprescindível.

Não se vive um só dia, sem se amar,
Ou se morre de amor logo a acordar.
Morrer, viver de amor, tudo é possível.


NOITE [Lucas Tenório]

Sonhei com um soneto somente.
Era apenas um soneto, um soneto só.
Um soneto tão sozinho que dava dó.
Sonhei com um soneto, indiferente.

Era apenas um soneto, soneto mudo.
Ele não pedia nada, não me falava.
Entretanto me encarava, e tal me olhava
Como se quisesse pôr-me a par de tudo.

Mas era apenas um soneto, era mais um,
Era apenas mais um sonho, mais um perdido
E era apenas um olhar, olhar algum...

Noutro dia outra manhã, novos olhares
Dessa velha solidão nos calcanhares
E um soneto a me espreitar, adormecido.


FOTOGRAFIA [Gladis Lacerda]

Aquela foto sua ali na estante
sacada numa noite de loucura,
você deitado nu, como um gigante,
e eu lhe acariciando com ventura.

Aquela pose sua, arrebatante,
tal qual Apolo, pela formosura,
me enseja o gosto de ser sua amante,
numa paixão febril e sem censura.

A foto ali, ao meu alcance e linda,
abraço e beijo, com loucura infinda,
em minhas noites sem dormir um pouco.

Pra reviver o mágico momento
em que nua também, com sentimento,
fui toda sua num desejo louco.


UMA MULHER [Bruna Lombardi]

Uma mulher caminha nua pelo quarto
é lenta como a luz daquela estrela
é tão secreta uma mulher que ao vê-la
nua no quarto pouco se sabe dela

a cor da pele, dos pêlos, o cabelo
o modo de pisar, algumas marcas
a curva arredondada de suas ancas
a parte aonde a carne é mais branca

uma mulher é feita de mistérios
tudo se esconde: os sonhos, as axilas, a vagina
ela envelhece e esconde uma menina
que permanece onde ela está agora

o homem que descobre uma mulher
será sempre o primeiro a ver a aurora.


AO ESPELHO [Rubem Braga]

Tu, que não foste belo nem perfeito,
Ora te vejo (e tu me vês) com tédio
E vã melancolia, contrafeito,
Como a um condenado sem remédio.

Evitas meu olhar inquiridor
Fugindo, aos meus dois olhos vermelhos,
Porque já te falece algum valor
Para enfrentar o tédio dos espelhos.

Ontem bebeste em demasia, certo,
Mas não foi, convenhamos, a primeira
Nem a milésima vez que hás bebido.

Volta portanto a cara, vê de perto
A cara, tua cara verdadeira,
Oh Braga envelhecido, envilecido.


UM AMOR QUE ESMORECE NÃO É UM MORTO [Abel Silva]

Um amor que esmorece não é um morto
dentro de ti. Um amor não apodrece.
Ele se esconde, bicho absorto
você é que dele se esquece.

Então, de repente, no clarão da tarde
ou no tatibitati da madrugada
ele chega. Sua lembrança outra vez arde
e outra vez te deixa a alma atordoada.

Amor! Alguma coisa é verbo nesta flor,
o verbo inaugural, a primitiva dor
que alimenta e açoita a alma aprisionada.

E é assim que explode esta inconsútil trama:
você que me esqueceu redescobre que me ama,
descubro eu — não esqueci que sem você sou nada.


[ININTITULADO] [Marcelo Sahea]

minha língua molúsculo
entra em becos vadios
cava cavernas no escuro
vaza dos vaus sombrios

tua língua molúsculo
fonte de eflúvios efêmeros
nédio nácar que osculo
super gema do gênero

nossas línguas molúsculas
musculares púrpuras
lânguidas contíguas

línguas de fogo vivas
lesmas de libar salivas
nuas e ambíguas


SONETO À MUSA ANORÉXICA [Pedro Sette Câmara]

Conquanto teu olhar nunca me desse
sinal de me quereres, e conquanto
esta seja palavra que arrefece
meu animus amante — sim, "conquanto" —

escrevo meu poema como prece
a Santo Antônio e aos muitos outros santos
para os quais um jejum nunca fizeste,
mas eu fiz — quer dizer, talvez nem tanto.

Anoréxica musa, nos teus ossos
expostos pela ascese tão mundana —
também na tua carne, ou só às vezes,

conquanto pouca, seca e sem remorsos —
meus clichês amorosos e reveses
adormecem buscando a forma humana.



LÁTEX [Erick Monstavicius]

Tesa, a dura pica
Busca buça que lhe esfolhe:
Se molhada, então escolhe
Tal buça que lhe divirta.

De repente, uma capa lhe cobre
E à pica ofusca a vista!
É látex que o couro imita
Deixando a pica mole...

Merda... toca uma siririca
E deita a língua em tal buceta
Que lateja de tão aflita!

Busca então a boca ou uma teta
E esporreia na menina
Pra não acabar na punheta!


A UMA BOLEIRA [Gil Pinheiro]

Sambando, justa em jeans, Lili rebola,
e eu sonho com as grossas coxas dela
peladas sobre meias, pois diz ela
que, aparatadamente, joga bola.

Diz mais: que dá carrinho e entra de sola,
que chega junto e rasga de canela,
mas na comunidade não revela
as carnes nobres que na cancha esfola.

Agora anda espalhando que vai 'mbora,
fazer fortuna no eurofutebol.
Quem nunca viu Lili, pernas de fora,

que espere as fotos de Lili na praia
— Ibiza, é claro —, de biquíni, ao sol,
Na noite de Madrid, de minissaia.


SONETO À MINHA IRMÃ [Orídes Fontela]
(nascida morta)

No opaco silêncio estátuas virgens
De sal e luz trombaram, desmembradas, 
No abismo das lúcidas origens
Dormem nomes e formas olvidadas.

Dormem — não se levantam — primitivas
Idéias puras no limbo fenecidas
Pulcras estátuas virgens, mas cativas, 
À luz total do ser não prometidas.

Na memória elas pesam como puro
Tormento, arremessadas neste escuro
Poço das coisas frustradas, não nascidas:

Assim vives em mim, irmã, singela
Pulsas em mim como a visão mais bela
Entre rosas sepultas e queridas


TEDIO [Tarsila do Amaral]

Linha reta, infinita, onde a vista erradia
Em vão busca tatear um relevo que agrade,
Vago traço de união entre o erro e a verdade,
Entre a dor que compunge e o prazer que inebria...

Eterno bocejo a enodoar a estesia
Dos sentidos do Artista... Ao teu contato há de,
Certo, quebrar-se a Lira em queixas de saudade
E a alma, tonta, mergulha em funda letargia...

Ao teu bafejo hostil uma nevoa se adensa,
Que amortece, impiedosa, a luz da minha Crença
E a faz tombar em cinza, ao léu, de quando em quando...

Sinto o horror de sofrer por não poder sofrer...
E, cônscia, observo a morte e o lento apodrecer
Dos meus sonhos que vão para o Nada rolando...


SONETO DO TEU CORPO [Leoni]

Juro beijar teu corpo sem descanso
Como quem sai sem rumo prá viagem.
Vou te cruzar sem mapa nem bagagem,
Quero inventar a estrada enquanto avanço.

Beijo teus pés, me perco entre teus dedos.
Luzes ao norte, pernas são estradas
Onde meus lábios correm a madrugada
Pra de manhã chegar aos teus segredos.

Como em teus bosques. bebo nos teus rios.
Entre teus montes, vales escondidos.
Faço fogueiras, choro, canto e danço.

Línguas de lua varrem tua nuca.
Línguas de sol percorrem tuas ruas.
Juro beijar teu corpo sem descanso

O AMOR [Amadeu Amaral]

Só pelo amor a triste Humanidade
(se algum dia terá de se remir)
redimida será. E, na verdade,
outro caminho não se lhe há de abrir:

— o amor diante da vaga Imensidade
muda, assombrosa, as gentes a reunir,
como em ruína, que uma cheia invade,
se ajuntam passarinhos a fremir.

Ai! esse amor virá. Quando? Quando o homem
aprender que as torturas, que o consomem,
só dele vêm, só ele as deterá.

Mas para quando essa formosa aurora?
Tenhamos fé que há de raiar, — embora
a treva sempre se adensando vá.


MAL DE AMOR [Ana Amélia de Queirós]

Toda pena de amor, por mais que doa,
No próprio amor encontra recompensa.
As lágrimas que causa a indiferença,
Seca-as depressa uma palavra boa.

A mão que fere, o ferro que agrilhoa,
Obstáculos não são que amor não vença.
Amor transforma em luz a treva densa,
Por um sorriso amor tudo perdoa.

Ai de quem muito amar não sendo amado,
E depois de sofrer tanta amargura,
Pela mão que o feriu não for curado.

Noutra parte há de em vão buscar ventura.
Fica-lhe o coração despedaçado,
Que o mal de amor só nesse amor tem cura.


IDEALISMO [Augusto dos Anjos]

Falas de amor, e eu ouço tudo e calo!
O amor da Humanidade é uma mentira.
É. E é por isto que na minha lira
De amores fúteis poucas vezes falo.

O amor! Quando virei por fim a amá-lo?!
Quando, se o amor que a Humanidade inspira
É o amor do sibarita e da hetaíra,
De Messalina e de Sardanapalo?!

Pois é mister que, para o amor sagrado,
O mundo fique imaterializado
— Alavanca desviada do seu fulcro —

E haja só amizade verdadeira
Duma caveira para outra caveira,
Do meu sepulcro para o teu sepulcro?!


IMMUTABILIS AMOR [Bastos Tigre]

Amor é sempre amor, por mais que viva;
Será maior, menor, mas sempre amor.
Não muda a sua essência primitiva,
Possa, embora, mudar a forma ou a cor.

Nas reações da química afetiva
Pode haver mais calor, menos calor;
Mas de nada se acresce nem se priva,
A incorpórea molécula do amor.

Não muda o que era amor para amizade;
Esta é fria, serena claridade,
Esse é flama de ignífero esplendor.

Bruto e sensual ou místico e sublime,
Role na lama, avilte-se no crime,
No ódio e na morte — amor é sempre amor.


DEFINIÇÃO [Bastos Tigre]

Amor é mal e é mal que não tem cura;
Mas, sendo mal, sofrê-lo nos faz bem.
Chora o amante, se o amor lhe dá ventura
E ri da dor, se dele, a dor lhe vem.

O amor é vida e leva à sepultura;
É doce filtro, o amor, e fel contém;
É luz e faz viver em noite escura,
Tonto, a tatear, o alguém que ama outro alguém.

Apesar de cego o amor, vê o invisível;
Por firme que se mostre, é sempre vário;
É Deus e faz, de um santo, um pecador.

Inerme e fraco, é força irresistível;
Sendo, pois, a si mesmo tão contrário,
Quem é que pode definir o amor?...


OS PODERES INFERNAIS [Carlos Drummond de Andrade]

O meu amor faísca na medula,
pois que na superfície ele anoitece.
Abre na escuridão sua quermesse.
É todo fome, e eis que repele a gula.

Sua escama de fel nunca se anula
e seu rangido nada tem de prece.
Uma aranha invisível é que o tece.
O meu amor, paralisado, pula.

Pulula, ulula. Salve, lobo triste!
Quando eu secar, ele estará vivendo,
já não vive de mim, nele é que existe

o que sou, o que sobro, esmigalhado.
O meu amor é tudo que, morrendo,
não morre todo, e fica no ar, parado.


AMOR E SEU TEMPO [Carlos Drummond de Andrade]

Amor é privilégio de maduros
estendidos na mais estreita cama,
que se torna a mais larga e mais relvosa,
roçando, em cada poro, o céu do corpo.

É isto, amor: o ganho não previsto,
o prêmio subterrâneo e coruscante,
leitura de relâmpago cifrado,
que, decifrado, nada mais existe

valendo a pena e o preço do terrestre,
salvo o minuto de ouro no relógio
minúsculo, vibrando no crepúsculo.

Amor é o que se aprende no limite,
depois de se arquivar toda a ciência
herdada, ouvida. Amor começa tarde.


INJUSTO AMOR [Cláudio Manuel da Costa]

Eu cantei, não o nego, eu algum dia
Cantei do injusto amor o vencimento;
Sem saber, que veneno mais violento
Nas doces expressões falso encobria.

Que amor era benigno, eu persuadia
A qualquer coração de amor isento;
Inda agora de amor cantara atento,
Se lhe não conhecera a aleivosia.

Ninguém de amor se fie: agora canto
Somente os seus enganos; porque sinto,
Que me tem destinado estrago tanto.

De seu favor hoje as quimeras pinto:
Amor de uma alma é pesaroso encanto;
Amor de um coração é labirinto.


O AMOR DE AGORA [Dante Milano]

O amor de agora é o mesmo amor de outrora
Em que concentro o espírito abstraído,
Um sentimento que não tem sentido,
Uma parte de mim que se evapora.
Amor que me alimenta e me devora,
E este pressentimento indefinido
Que me causa a impressão de andar perdido
Em busca de outrem pela vida afora.
Assim percorro uma existência incerta
Como quem sonha, noutro mundo acorda,
E em sua treva um ser de luz desperta.
E sinto, como o céu visto do inferno,
Na vida que contenho mas transborda,
Qualquer coisa de agora mas de eterno.


CONHECIMENTO DO AMOR [Dante Milano]

Se o fruto já maduro da experiência
Me deu de amor algum conhecimento,
Só sei dizer que o seu entendimento
É saber que transcende toda ciência.
Com que palavras o direi? — "Paciência"
Ou "Impaciência", "Alento" ou "Desalento".
Quereis outra palavra? "Alheamento".
Outra? "Presença" ou sua igual "Ausência".
Esquecimento de si mesmo: olvido.
Quantas vezes morri sem ter morrido,
Sem sentir ao morrer nenhuma dor.
Nem a morte é culpada de tal morte,
Até a deseja o amante em seu transporte:
Só ela é eterna como o seu amor.


REFLEXÕES (IV) [Gilka Machado]

Eu sinto que nasci para o pecado,
se é pecado, na Terra, amar o Amor;
anseios me atravessam, lado a lado,
numa ternura que não posso expor.

Filha de um louco amor desventurado,
trago nas veias lírico fervor,
e, se meus dias a abstinência hei dado,
amei como ninguém pode supor.

Fiz do silêncio meu constante brado,
e ao que quero costumo sempre opor
o que devo, no rumo que hei traçado.

Será maior meu gozo ou minha dor,
ante a alegria de não ter pecado
e a mágoa da renúncia deste amor?!...


SONETO 234 CONFESSIONAL [Glauco Mattoso]

Amar, amei. Não sei se fui amado,
pois declarei amor a quem odiara
e a quem amei jamais mostrei a cara,
de medo de me ver posto de lado.

Ainda odeio quem me tem odiado:
devolvo agora aquilo que declara.
Mas quem amei não volta, e a dor não sara.
Não sobra nem a crença no passado.

Palavra voa, escrito permanece,
garante o adágio vindo do latim.
Escrito é que nem ódio, só envelhece.

Se serve de consolo, seja assim:
Amor nunca se esquece, é que nem prece.
Tomara, pois, que alguém reze por mim...


CAMONIANA [Guilherme de Almeida]

Se isto de amar é só viver morrendo
E achar-me de tal morte satisfeito;
Não do meu ser, mas de outro, ser sujeito,
Sendo menos quem sou do que outrem sendo;

Se é ao meu coração ir prometendo
Lugar conforme num alheio peito,
E, em se ele mais mostrando, de tal jeito,
Das suas mostras mais ir-me escondendo;

Se isto é amor, e se a Fortuna é essa
Que se exp'rimente em mim a sua lei;
Se uma esquivança após de uma promessa

E o nada ter é tudo o que terei:
Que lhe sei já pedir, que me não peça?
Que me pode já dar, que lhe não dei?


AMO! [J. G. de Araújo Jorge]

Amo a terra! Amo o sol! Amo o céu! Amo o mar!
Amo a vida! Amo a luz! Amo as árvores! Amo
a poesia que escrevo e entusiasta declamo
aos que sentem como eu a alegria de amar!

Amo a noite! Amo a antiga palidez do luar!
A flor presa aos cabelos soltos de algum ramo!
Uma folha que cai! Um perfume pelo ar
onde um desejo extinto sem querer inflamo!

Amo os rios! E a estranha solidão em festa,
dessa alma que possuo multiforme e inquieta
como a alma multiforme e inquieta da floresta!

Amo a cor que há nos sons! Amo os sons que há na cor!
E em mim mesmo, — amo a glória de sentir-me um Poeta
e amar imensamente o meu imenso amor!...


SONETO DO AMOR-DE-SEMPRE [Jehová de Carvalho]

Amo-te mais que a noite em que concebes —
enquanto sonho — o fruto que sonhei;
Mais que meus pés os passos que eu já dei
e ama o teu ventre o fruto que recebes.

Mais que o semeador a sua messe;
mais do que a valva a seiva pura e certa;
mais que o amor vegetal a terra aberta
do grão que em cada semeadura cresce.

Amo-te sobre o tempo e sobre a vida,
sobre o que for minh'hora indefinida
de amar-te mais do que a razão me importe.

Não basta a aurora e sua mensagem rubra
p'ra que este amor marcado se descubra
e seja mais amor dentro da morte.


AMAR É... [José Albano]

Amar é desejar o sofrimento
E contentar-se só de ter sofrido,
Sem um suspiro vão, sem um gemido,
No mal mais doloroso e mais cruento.

É vagar desta vida tão isento,
É deste mundo enfim tão esquecido,
É pôr o seu cuidar num só sentido,
É todo o seu sentir num só tormento.

É nascer qual humilde carpinteiro,
De rudes pescadores rodeado,
Caminhando ao suplício derradeiro.

É viver sem carinho nem agrado,
É ser enfim vendido, por dinheiro,
E entre ladrões morrer crucificado.


SONETO CIRCULAR [José Lino Grünewald]

Difícil responder a tal pergunta
A pergunta que o tempo eternizou
Pois se alguém com alguém sempre ficou
São só dois corpos vãos que a vida junta.

O que é sonhar, cismar ou divagar
Definir o que é flama, fé ou flor
São flácidas palavras sem valor
Os fáceis pensamentos cor do ar.

Restaria esta inútil melopéia
De quem burila o texto e logo ri
Do verbo que se quer visão e idéia.

Mas neste espelho me olho e vejo a ti
E ganho o conhecer renovador.
A resposta é Você. O que é o amor?


O AMOR [Luís Delfino]

O amor!... Um sonho, um nome, uma quimera,
Uma sombra, um perfume, uma cintila,
Que pendura universos na pupila,
E eterniza numa alma a primavera;

Que faz o ninho, e dá meiguice à fera,
E humaniza o rochedo, e o bronze, e a argila,
Sem o afago do qual Deus se aniquila
Dentro da própria luminosa esfera.

A música dos sóis, o ardor do verme,
O beijo louco da semente inerme,
Vulcão, que o vento arrasta em tênues pós:

Curvas suaves, deslumbrantes seios
De vida e formas variegadas cheios,
É o amor em nós, e o amor fora de nós.


O AMOR E A ETERNIDADE [Luís Delfino]

Helena, o amor não é um sol bendito,
Não é o idílio dentro de uma gruta;
É o abismo sem fundo, é a treva abrupta,
Que se abre em longo e doloroso grito;

É andar neste exício em que me agito;
É conhecer a dúvida na luta;
Fala o universo, e temeroso o escuta
O amor, o pobre escravo do infinito.

Não ela a dor a dor de idade em idade;
Quem não ama, e interrompe o pensamento
De um Deus, emenda-o, e dele enfim se evade.

Não é mais folha solta entregue ao vento;
É com amor a vida a eternidade,
É sem amor a vida um só momento...


AMAR DE AMOR, AMOR DE AMOR [Lupe Cotrim]

Tudo acabou, bem sei, mas não importa.
Não é só de futuro que amor vive.
O tempo em que se amou não mais se corta
de nós; ainda sou muito do que tive.

Nessa entrega também me pertenci.
Tive dois corpos, duas almas, em braços
mais longos envolvi o mundo. Nasci
de nós, por isso levo-te em meus traços.

Não pesa que a verdade foi momento,
a presença tão breve e o desconexo
desse sonho. Restou-me o sentimento

em que de novo te surpreendo em mim.
E o que foi belo, imóvel num reflexo
me enriqueceu de haver amado assim.


SONETO SONHADO [Manuel Bandeira]

Meu tudo, minha amada e minha amiga,
Eis, compendiada toda num soneto,
A minha profissão de fé e afeto,
Que à confissão, posto aos teus pés, me obriga.

O que n'alma guardei de muita antiga
Experiência foi pena e ansiar inquieto.
Gosto pouco do amor ideal objeto
Só, e do amor só carnal não gosto miga.

O que há melhor no amor é a iluminância.
Mas, ai de nós! não vem de nós. Viria
De onde? Dos céus?... Dos longes da distância?...

Não te prometo os estos, a alegria,
A assunção... Mas em toda circunstância
Ser-te-ei sincero como a luz do dia.


AMA, PARA QUE, ASSIM, SEJAS AMADO... [Martins Fontes]

Se queres ser amado, ama primeiro,
Faze-te amar, amando com ternura,
Pois só merece a graça da ventura
Quem for capaz de um culto verdadeiro.

Sem raízes profundas no canteiro,
Em teu jardim nenhuma flor perdura.
É preciso que a terra seja pura,
Para viçar, florindo, o jasmineiro.

Sob a sideração do amor fulmínio,
Pode estar crente todo enamorado,
Que há de se realizar meu vaticínio.

Quem for constante, sendo delicado,
Pelo espírito alcança o predomínio,
Sabendo amar, para que seja amado.


PENETRALIA [Olavo Bilac]

Falei tanto de amor!... de galanteio,
Vaidade e brinco, passatempo e graça,
Ou desejo fugaz, que brilha e passa
No relâmpago breve com que veio...

O verdadeiro amor, honra ou desgraça,
Gozo ou suplício, no íntimo fechei-o:
Nunca o entreguei ao público recreio,
Nunca o expus indiscreto ao sol da praça.

Não proclamei os nomes, que, baixinho,
Rezava... E ainda hoje, tímido, mergulho
Em funda sombra o meu melhor carinho.

Quando amo, amo e deliro sem barulho;
E, quando sofro, calo-me, e definho
Na ventura infeliz do meu orgulho.


SÉSAMO! [Otoniel Menezes]

Contam que um persa (ou árabe) possuía,
Oculta num desvão de selva umbrosa,
Grande, imensa riqueza, fabulosa!
Ouro em barras, montões de pedraria!...

Muitas vezes por simples fantasia,
Vinha e, a rezar palavra misteriosa
À porta de uma gruta silenciosa,
Ela, em rubis e pérolas se abria...

Também o coração, como essa gruta,
Se a voz do amor — o grande mago — escuta,
Rebenta em fogos de cristais dispersos;

Abre-se em rosas de esmeraldas e ouro,
Flore, fulge e transluz, feito em tesouro,
Todo em milhões de Lágrimas e Versos!


ESQUECER [Paulo Gustavo]

Se eu pudesse esquecer-te... Se eu pudesse
Arrancar-te de vez do pensamento!...
E aos céus imploro, numa ardente prece,
A suave e eterna paz do esquecimento.

Talvez que alguma calma assim me viesse
A tanto desespero, ao meu tormento.
Mas a verdade é que ninguém se esquece
De um grande amor, de um grande encantamento.

E se alguém te disser que se esqueceu
Do amor que, um dia, no seu peito ardeu,
Não creias que jamais há de lembrar.

Quando o amor é como este assim profundo,
O mais que se consegue neste mundo
É poder recordá-lo sem chorar!


[SONETO POSTAL] [Salvador Novo, traduzido por Glauco Mattoso]

Escrevo-te outra vez, vou ao correio
beijar o selo, a beira do envelope...
Teus lábios! Meu nariz, choroso, entope.
Vão dias, e a resposta inda não veio.

Teus claros olhos são, quando te leio,
tão nítidos na mente, se a galope
me venha aquela angústia que me dope
nas horas de saudade, meu recreio!

Ao sonho roubo o encanto de rever-te.
Me encanto, na vigília, com sonhar-te,
temendo, no meu íntimo, perder-te.

Teu rosto penso achar em toda parte.
Amor, meu bem, é isso: ausência e flerte,
que mata e ressuscita. É sorte, ou arte.


NÓS [Silva Ramos]

Eu e tu: a existência repartida
Por duas almas; duas almas numa
Só existência. Tu e eu: a vida
De duas vidas que uma só resuma.

Vida de dois, em cada um vivida,
Vida de um só vivida em dois; em suma:
A essência unida à essência, sem que alguma
Perca o ser una, sendo à outra unida.

Duplo egoísmo altruísta, a cujo enlevo
No próprio coração cada qual sente
A chama que em si nutre o incêndio alheio.

Ó mistério do amor onipotente,
Que eternamente eu viva no teu seio,
E vivas no meu seio eternamente.


VELHO TEMA (II) [Vicente de Carvalho]

Eu cantarei de amor tão fortemente
Com tal celeuma e com tamanhos brados
Que afinal teus ouvidos, dominados,
Hão de à força escutar quanto eu sustente.

Quero que meu amor se te apresente
— Não andrajoso e mendigando agrados,
Mas tal como é: — risonho e sem cuidados,
Muito de altivo, um tanto de insolente.

Nem ele mais a desejar se atreve
Do que merece: eu te amo, e o meu desejo
Apenas cobra um bem que se me deve.

Clamo, e não gemo; avanço, e não rastejo;
E vou de olhos enxutos e alma leve
À galharda conquista do teu beijo.


SONETO DE FIDELIDADE [Vinícius de Moraes]

De tudo, ao meu amor serei atento
Antes, e com tal zelo, e sempre, e tanto
Que mesmo em face do maior encanto
Dele se encante mais meu pensamento.

Quero vivê-lo em cada vão momento
E em seu louvor hei de espalhar meu canto
E rir meu riso e derramar meu pranto
Ao seu pesar ou seu contentamento.

E assim, quando mais tarde me procure
Quem sabe a morte, angústia de quem vive
Quem sabe a solidão, fim de quem ama

Eu possa me dizer do amor (que tive):
Que não seja imortal, posto que é chama
Mas que seja infinito enquanto dure.


SONETO DO MAIOR AMOR [Vinícius de Moraes]

Maior amor nem mais estranho existe
Que o meu, que não sossega a coisa amada
E quando a sente alegre, fica triste
E se a vê descontente, dá risada.

E que só fica em paz se lhe resiste
O amado coração, e que se agrada
Mais da eterna aventura em que persiste
Que de uma vida mal-aventurada.

Louco amor meu, que quando toca, fere
E quando fere vibra, mas prefere
Ferir a fenecer — e vive a esmo

Fiel à sua lei de cada instante
Desassombrado, doido, delirante
Numa paixão de tudo e de si mesmo.

O NINHO [Alberto de Oliveira]

O musgo mais sedoso, a úsnea mais leve
Trouxe de longe o alegre passarinho,
E um dia inteiro ao sol paciente esteve
Com o destro bico a arquitetar o ninho.

Da paina os vagos flocos cor de neve
Colhe, e por dentro o alfombra com carinho;
E armado, pronto enfim, suspenso, em breve,
Ei-lo, balouça à beira do caminho.

E a ave sobre ele as asas multicores
Estende e sonha. Sonha que o áureo pólen
E o néctar suga às mais brilhantes flores;

Sonha... Porém, de súbito, a violento
Abalo acorda. Em torno as folhas bolem...
É o vento! E o ninho lhe arrebata o vento!


CIGARRA (a Olegário Mariano) [Amadeu Amaral]

Pia um pássaro além. De uma copa, responde
estrídula cigarra, e o canto agudo estira.
Dir-se-ia que a Terra, ante o Verão que expira,
ergue uma prece à luz, dando uma voz à fronde.

Por que canta a cigarra? E que diz ela? E onde?
Em que frincha de sombra? O grande sol que a inspira,
doando-lhe o alto esplendor deste céu de safira,
a penumbra produz que a dissimula e esconde.

Canta, cigarra! Tu, que, em vez de teres garra,
bico, dardo ou ferrão, tens uma voz fremente,
enche do teu clamor estas matas e furnas.

O destino do poeta é como o teu, cigarra:
sonhar sonhos de luz na penumbra envolvente,
dar um frêmito e um canto às frondes taciturnas...


A CEGONHA [Aníbal Teófilo]

Em solitária, plácida cegonha
Imersa num cismar ignoto e vago,
Num fim de ocaso, à beira azul de um lago,
Sem tristeza, quem há que os olhos ponha?

Vendo-a, Senhora, vossa mente sonha
Talvez, que o conde de um palácio mago,
Loura fada perversa, em tredo afago,
Mudou nessa pernalta erma e tristonha.

Mas eu, que em prol da Luz do pétreo, denso
Do Ser ou do Não-Ser tento a escalada,
Qual morosa, tenaz, paciente lesma,

Ao vê-la assim, mirar-se n'água, penso
Ver a Dúvida humana debruçada
Sobre a angústia infinita de si mesma!


INFANTILIDADE [Artur Azevedo]

Que reboliço vai em casa de Marieta!
É que fugiu Mignonne, a gata favorita,
E tanto chora e chora a pobre pequenita,
Que o papai manda pôr anúncio na gazeta.

Da vizinhança alguém, com olho na gorjeta,
A trânsfuga encontrou, que andava de visita
Ao demo de um maltês filósofo que habita
De um canto de fogão a cálida saleta.

Marieta, ao ver Mignonne, estende-lhe os bracinhos.
Dá-lhe um banho de amor em beijos e carinhos,
Nervosa, a soluçar, e, ao mesmo tempo, a rir.

E entre afagos lhe diz: "Senhora, foi preciso
Pôr um anúncio! Veja o que é não ter juízo!"
E todo o anúncio lê para Mignonne ouvir...


O MORCEGO [Augusto dos Anjos]

Meia-noite. Ao meu quarto me recolho.
Meu Deus! E este morcego! E, agora, vede:
Na bruta ardência orgânica da sede,
Morde-me a goela ígneo e escaldante molho.

"Vou mandar levantar outra parede..."
— Digo. Ergo-me a tremer. Fecho o ferrolho
E olho o teto. E vejo-o ainda, igual a um olho,
Circularmente sobre a minha rede!

Pego de um pau. Esforços faço. Chego
A tocá-lo. Minh'alma se concentra.
Que ventre produziu tão feio parto?!

A Consciência Humana é este morcego!
Por mais que a gente faça, à noite, ele entra
Imperceptivelmente em nosso quarto!


O BEIJA-FLOR [Auta de Souza]

Acostumei-me a vê-lo todo o dia
De manhãzinha, alegre e prazenteiro,
Beijando as brancas flores de um canteiro
No meu jardim — a pátria da ambrosia.

Pequeno e lindo, só me parecia
Que era da noite o sonho derradeiro...
Vinha trazer às rosas o primeiro
Beijo do Sol, nessa manhã tão fria!

Um dia foi-se e não voltou... Mas quando
A suspirar me ponho, contemplando,
Sombria e triste, o meu jardim risonho...

Digo, a pensar no tempo já passado:
Talvez, ó coração amargurado,
Aquele beija-flor fosse o teu sonho!


A LAGARTA [Bastos Tigre]

Por sobre as ramas da árvore coleia
A lagarta. E a colear, viscosa e lenta,
O seu aspecto as vistas afugenta
E de tocá-la a gente se arreceia.

Verde-negra, amarela, azul, cinzenta,
Quando o sol as folhagens incendeia,
Sobe a aquecer-se, e à luz solar, aumenta
O asco de vê-la repulsiva e feia.

Mas eis que a encerra do casulo a tumba;
Não penseis que, de todo, ela sucumba
No seu sepulcro eternamente presa.

Qual, do corpo, alma livre, desprendida,
É borboleta: evola-se a outra vida,
Voando feliz, na glória da beleza.


SONETO DO PÁSSARO [Carlos Drummond de Andrade]

Amar um passarinho é coisa louca.
Gira livre na longa azul gaiola
que o peito me constringe, enquanto a pouca
liberdade de amar logo se evola.

É amor meação? pecúlio? esmola?
Uma necessidade urgente e rouca
de no amor nos amarmos se desola
em cada beijo que não sai da boca.

O passarinho baixa a nosso alcance,
e na queda submissa um vôo segue,
e prossegue sem asas, pura ausência,

outro romance ocluso no romance.
Por mais que amor transite ou que se negue,
é canto (não é ave) sua essência.


METAMORFOSE (a Marisa Dias da Cruz) [Carlos Maranhão]

Vede-a: a lerda lagarta, o movimento ondeante
E tardo, a rastejar o corpo mole e informe,
Lentamente a subir no tronco anoso e enorme,
Buscando, do arvoredo, a fronde verdejante.

E alcança-a por fim; aí, de instante a instante,
Ela, na ânsia voraz da gula desconforme,
Tudo que é folha rói, num labor ofegante,
Até que farta pára e, fatigada, dorme...

Dorme para sentir, num letargo profundo,
Outro meio, outro ser, outra vida, outro mundo,
Renascer dentro em si — magnífico tesouro. —

E como um grande sonho, esplêndido, de lenda
— Numa transformação biológica estupenda —
Surge, da áscua lagarta, a borboleta de ouro!...


PASSARINHO [Cláudio Manuel da Costa]

As moles asas a bater começa
Entre as palhas o tenro passarinho,
E largos dias por deixar o ninho,
Se cansa, se fadiga, se arremessa.

Um impulso, outro impulso, em vão se apressa,
Já se firma no pé, já no biquinho,
Nas folhas se detém, passa ao raminho,
Té que a pena se esforce, e se endureça.

Quando enfim é capaz de movimento,
Deixa os arbustos, vaga pelos ares,
E sobre as altas faias toma assento.

Estes sejam, Salício, os exemplares
Em que a vossa virtude anime o alento,
Porque um dia da Fama honre os altares.


A ILUSÃO DO SAPO [Cruz Filho]

Aos pinchos, pela sombra, indolente e moroso,
O batráquio estacou do fundo poço à borda,
E um momento quedou, como quem se recorda,
Surpreso ante a visão do poço silencioso.

Ao fundo, onde do céu, que de nuvens se borda,
Reflexa a imagem vê — pelo céu luminoso
Vê a Lua pairar o áureo disco radioso:
E o disforme animal de júbilo transborda...

Um momento quedou, mudo e perplexo. Ao centro,
A tentá-lo, a ilusão do astro de ouro flutua,
E o monstro eis que se arroja, às súbitas, lá dentro...

E a água convulsionou-se, em círculos ondeantes,
Num naufrágio de luz, em que perece a Lua,
Dissolvida em rubis, topázios e diamantes.


GATA [Emiliano Perneta]

Da brancura da pele e no gesto macio,
A carícia tu tens e a moleza de gata:
O teu andar sutil é doce como a pata
Desse animal pisando um tapete sombrio...

Tens uma morbidez lânguida de sonata.
Teu sorriso é polido, é fino e é muito frio...
Se as tuas mãos acaso eu beijo e acaricio,
Sinto uma sensação esquisita, que mata.

Quando eu tomo esse teu cabelo ondeado e louro,
E o cheiro, e palpo o teu corpo branco e felino,
Como te torces, pois, minha serpente de ouro!

O teu corpo se enrola em meu corpo amoroso,
E o teu beijo me aquece e vibra como um hino,
Animal de voz rouca e gesto silencioso!


FELINA (à minha gata) [Gilka Machado]

Minha animada boa de veludo,
minha serpente de frouxel, estranha,
com que interesse as volições te estudo!
com que amor minha vista te acompanha!

Tens muito de mulher, nesse teu mudo,
lírico ideal que a vida te emaranha,
pois meu ser interior vejo desnudo
se te investigo a mansuetude e a sanha.

Expões, a um tempo langorosa e arisca,
sutilezas à mão que te acarinha,
garras à mão que a te magoar se arrisca.

Guardas, ó tato corporificado!
a alta ternura e a cólera daninha
do meu amor que exige ser amado!


CONTINUIDADE [Giuseppe Ghiaroni]

Existe um cão que ladra quando eu passo,
Como se visse um bêbedo, um mendigo.
E no entanto, esse cão foi meu amigo,
Como tantos amigos que ainda faço.

À noite, com que alegre estardalhaço
Vinha encontrar-me no portão antigo;
Enquanto a dona vinha ter comigo
E, sorrindo, apoiava-se ao meu braço.

Hoje ele faz a outro a mesma festa
E ela o mesmo carinho, tão honesta
Como se nem notasse a transição.

Eu rio dessa triste brincadeira.
Mas quando uma mulher é traiçoeira,
Não se pode confiar nem no seu cão.


SONETO 165 ARACNÍDEO [Glauco Mattoso]

A gente nunca aprende, mas estuda,
da mígala à tarântula, as maneiras,
que podem ser selvagens ou caseiras.
O mundo é um aranhol, ninguém se iluda.

Da simples papa-moscas mais miúda,
passando pelas lépidas epeiras,
e pelas agressivas armadeiras,
até a caranguejeira cabeluda.

A teia envolve o globo num abraço,
raiada em paralelos, meridianos,
e já se ramifica pelo espaço.

Pululam no meu sonho há muitos anos.
À noite, têm mais perna do que braço;
De dia, são normais seres humanos.


CONTO  DOMÉSTICO [Glauco Mattoso]

Estava o cachorrão sozinho e triste,
trancado na casinha, come-e-dorme.
Seu único brinquedo, aquele enorme,
surrado pé de tênis, que resiste.

Já vítima das línguas e do chiste,
a idade faz que quase se conforme.
Seus donos usam botas e uniforme.
Não há rota de fuga que os despiste.

Até que um lindo e tímido gatinho,
em busca de refúgio, lá se deita.
Naquele aperto, pisa-lhe o focinho.

O cão acorda, estranha, mas aceita.
Em vez de defender, divide o ninho,
e agora a dupla vive satisfeita...


NÓS (IX) [Guilherme de Almeida]

Nessa tua janela, solitário,
entre as grades douradas da gaiola,
teu amigo de exílio, teu canário
canta, e eu sei que esse canto te consola.

E, lá na rua, o povo tumultuário,
ouvindo o canto que daqui se evola,
crê que é o nosso romance extraordinário
que naquela canção se desenrola.

Mas, cedo ou tarde, encontrarás, um dia,
calado e frio, na gaiola fria,
o teu canário que cantava tanto.

E eu chorarei. Teu pobre confidente
ensinou-me a chorar tão docemente,
que todo o mundo pensará que eu canto.


A LIBÉLULA [Gustavo Teixeira]

Entre os juncos das bordas da lagoa
Onde bebem a fera e a pomba mansa,
Voa a leve libélula, revoa,
E sutilmente sobre as águas dança.

Sem rumo, sobe e desce, gira à toa,
Fixa-se no ar e — alada flecha — avança.
Só quando a terra de astros se coroa,
A dançarina alígera descansa.

Num flexível caniço que a aura entorta
E oscila ao choque de uma folha morta,
Dorme, a sonhar com o lago, que se estrela.

Assim que a noite o lábaro desfralda,
O pirilampo acende em torno dela
Pequeninas auroras de esmeralda...


A BARATA [Gustavo Teixeira]

Nas fendas e desvãos, em lar humilde ou nobre,
Fora da luz, se esconde a tímida barata.
Se sai do esconderijo e humano olhar descobre,
Prestes foge, e o pavor mais a acelera e achata.

Raro espalma num vôo as asas cor de cobre.
A farejar com a tromba, em tudo põe a pata.
Ladra voraz, não poupa o negro pão do pobre,
Tisna as cartas de amor, mancha o cristal e a prata.

Múmia escamosa, o odor que exala causa nojo.
Cauta, vive a espreitar do fundo do seu fojo
A lesma que rasteja e o pássaro que voa.

Mas raia uma hora azul também em sua vida:
De branco, um dia, acorda! E é bela, assim vestida,
Como a noiva que o amor ao pé do altar coroa...


AVES SEM NINHO [H. Arnoso]

Vê bem... vê bem, meu colibri dourado
Que eu sou tal qual um pássaro sem pouso
A doidejar aflito e torturado
Pelo ciclone mau e proceloso!...

E tento achar o ninho cobiçado,
Tépido e amigo, o ninho carinhoso,
Em que repouse o corpo então cansado
Desse destino injusto e caprichoso!...

..Mas és também, como eu — ave sem ninho...
Sem o calor amigo e sem carinho
Que nos transformam a vida em paraíso!

— Unamos, pois, embora por momentos,
As nossas asas débeis contra os ventos,
E, então, vivamos dentro de um sorriso!...


DIÁRIO DE UM SONHO (IV) [Hermes Fontes]

É de outro artista — não me lembra o nome —
que o Poeta, no seu sonho de arte, é alguém
à parte... é como a aranha, que consome
todo o tempo, na rede a que se atém.

E, alheio ao próprio tempo, que carcome
o brilho às cousas, séculos além,
eu ia — aranha — superior à fome
e à sede, e, aranha, me sentia bem...

Na solidão, como num canto escuro,
tecia a teia rósea do Futuro,
quando me entraste, a rir, tonta de sol...

E, de então, sem te ver (e ver-te é raro!),
não sei tecer... só sei tecer no claro,
não sei tecer sem ti meu aranhol...


A FORMIGA [Hermes Fontes]

E dizer-se que não tens nervos, ó nervosa,
ó vibrátil, sutil, minúscula formiga!
Dizer que não tens alma! E haverá quem o diga,
se o teu exemplo toda gente o imita e glosa?!

Tão pequenina és tu, e, astuta e laboriosa,
arrastas uma folha — e a arrastada te abriga...
E o requinte que pões em roer o grão da espiga?
E a perícia em bordar as pétalas da rosa?

Passas, eu me pergunto onde o melhor motivo:
se — Atlas — erguer nas mãos e nos ombros a Esfera,
se — formiga — arrastar um ramo nutritivo;

Ou — sonhador que a própria angústia retempera —
dia e noite viver, qual dia e noite vivo,
ao peso imaterial de uma triste quimera...


GATA ANGORÁ [J. G. de Araújo Jorge]

Sobre a almofada rica e em veludo estofada
Caprichosa e indolente como uma odalisca
Ela estira o seu corpo de pelúcia, — e risca
Um estranho bordado ao centro da almofada...

Mal eu chego, ela vem... (nunca a encontrei arisca)
— Sempre esse ar de amorosa. A cauda abandonada
Como uma pluma solta, pelo chão deixada,
E o olhar, feito uma brasa acesa que faísca!

Mal eu chego, e ela vem... lânguida, preguiçosa,
Roçar pelos meus pés a pelúcia de prata
Como a implorar carícias, tímida e medrosa...

E tem tal expressão, um tal jeito qualquer,
— Que às vezes, chego mesmo a pensar que essa gata
Traz no corpo escondida uma alma de mulher!


VERSOS A UMA CIGARRA [J. G. de Araújo Jorge]

Ela cantou lá fora o dia inteiro — veio
hoje à tarde morrer aqui na minha mesa...
— meu olhar que ainda há pouco estava alegre e cheio
de luz, turvou-se agora em singular tristeza...

Ouço (e já ouvir não posso), o estrídulo gorjeio
que é a marcha funeral da tarde azul-turquesa,
— sobre a folha do bloco onde ela está, releio
um verso que hoje fiz ao sol e à natureza!

Ela andava lá fora, era a boêmia do céu!
Mas na hora de morrer, trocou o azul de anil
pela folha de um simples bloco de papel...

Na tristeza em que estou, ao menos me conforta
saber, que aquele poema que escrevi, serviu
para embalar o sono da cigarra morta!


CAVALOS [Jorge de Lima]

Há cavalos noturnos: mel e fel.
O cavalo que vai com Satanás
e o cavalo que vai com São Miguel.
O cavalo do santo vai atrás.

E vai na frente a azêmola cruel.
Mas vão os dois e cada qual com um ás.
No cavalo da frente o atro anjo infiel
com façanhas de guerra se compraz.

São Miguel de la Mancha, D. Quixote,
Garcia Lorca viu-te, vejo-te eu
na luta igual com o ás da negação,

arremeter com lança em riste e archote.
E ao fim de tudo há um anjo que venceu:
Tu, D. Quixote da Anunciação.


GAIVOTAS [Luís Delfino]

Do crespo mar azul brancas gaivotas
Voam — de leite e neve o céu manchando,
E vão abrindo às regiões remotas
As asas, em silêncio, à tarde, e em bando.

Depois se perdem pelo espaço ignotas,
O ninho das estrelas procurando:
Cerras os cílios, com teu dedo notas
Que elas vêm outra vez o azul furando.

Uma na vaga buliçosa dorme,
Uma revoa em cima, outra mais baixo...
E ronca o abismo do oceano enorme...

Cai o sol, como já queimado facho...
Do lado oposto espia a noite informe...
Tu me perguntas se isto é belo?... e eu acho...


A ARANHA [Luís Delfino]

Quando na fina, complicada teia
A mosca prende as asas rutilantes,
E sente em cada pé uma cadeia,
Que ao céu lhe furta os vôos iriantes,

Stringe... que quase o ergástulo baqueia:
Tempesteia, reluta alguns instantes:
Porém de longe a aranha escura e feia
Lhe alteia o muro, aos gritos lacerantes;

Stringe... revoa, cai: stringe, desata
As asas da esmeralda, e oiro, e prata,
Como lutara uma águia emaranhada,

E Prometeu: mas cede à força estranha.
Move-se então, caminha, chega a aranha.
E, antes que a empolgue, pára inda aterrada.


A PASSARADA EM FESTA [Luís Delfino]

Helena a festa vê da passarada:
Coalha todo o jardim, e todo o prado;
Não há um palmo só do chão deixado,
Onde não haja uma asa desdobrada:

Foi como uma cascata desatada:
O céu azul amanheceu toldado;
Ramas de troncos, beiras de telhado...
Sem vôos, sem chilrar não há mais nada.

Um gato se distende, e se adelgaça,
Mescla-se a relva, e nela entrar parece,
Até que junto um pássaro lhe passa:

Ele rápido o agarra, e o sangra, e cresce,
E se encurva, e outra vez espreita a caça,
Até que nova presa lhe aparece.


SIC TRANSIT... [Luís Lamego]

Manhã de primavera. O sol flameja, ardente.
Uma abelha operária, aberta a asa dourada,
Perdido o rumo, voa, ébria de luz, fremente,
E exausta vai cair sobre a poeira da estrada.

Move as patas, distende as asas, louca, ansiada;
E o pólem pelo chão se espalha; o sol, cruelmente,
Abrasando-a, ela fica, em breve, inanimada,
Como que a descansar do seu trabalho ingente.

Enquanto, inerte, cai no túmulo mesquinho,
Onde, enfim, acabou — tristíssima odisséia! —
E onde esquecida jaz, à margem do caminho,

As abelhas irmãs vão de aldeia em aldeia,
Voam de flor em flor, num doce borborinho,
À pesquisa do mel que enriquece a colméia...


A ARANHA [Manuel Bandeira]

Não te afastes de mim, temendo a minha sanha
E o meu veneno... Escuta a minha triste história:
Aracne foi meu nome e na trama ilusória
Das rendas florescia a minha graça estranha.

Um dia desafiei Minerva. De tamanha
Ousadia hoje expio a incomparável glória...
Venci a deusa. Então, ciumenta da vitória,
Ela não ma perdoou: vingou-se e fez-me aranha!

Eu que era branca e linda, eis-me medonha e escura
Inspiro horror... Ó tu que espias a urdidura
Da minha teia, atenta ao que o meu palpo fia:

Pensa que fui mulher e tive dedos ágeis,
Sob os quais incessante e vária a fantasia
Criava a pala sutil para os teus ombros frágeis...


MISERICORDIOSISSIMAMENTE [Martins Fontes]

Conta Buffon que o sapo é jardineiro:
Igual aos pajens, nas antigas salas,
Serve às rosas galantes de um canteiro,
Em contínuo cuidado a cortejá-las.

Dos rouxinóis, artista verdadeiro,
Estuda o virtuosismo das escalas,
E se esfalfa, e se esforça, prazenteiro,
Em senti-las, compô-las, imitá-las.

Possui o sapo a adoração da estrela:
Vendo-a na água brilhar, tenta colhê-la,
Nas profundezas turvas e enganosas.

Hugo nos diz que bem merece um culto
Quem vive a idolatrar, no mundo estulto,
As estrelas, os pássaros e as rosas.


TIMIDÍSSIMA [Martins Fontes]

Medo? Medo de quê? Por quê? Responde...
O amor te encanta e te amedronta? Vamos...
Tímido pintassilgo que se esconde
Entre as folhagens dos mais altos ramos...

Canta e confia, sem temeres onde
Pousas. Tu, como os pássaros que amamos,
Pensa que é num ramúsculo da fronde
Que se embalam os débeis gaturamos...

Lembra-te, sempre, colibri, que és ágil...
Tremes, arisca, mal pisando a areia,
Como se acaso andasses sobre brasas...

Não tenhas susto, beija-flor, se és frágil:
Se o balanço do galho te arreceia,
Ave, não tenhas medo: tu tens asas...


OUTRA GATA (para Haroldo, felinófilo) [Nelson Ascher]

Embora seja tão
minúscula, está viva
a gata que se esquiva
enquanto minha mão,

com mais de um arranhão,
conclui a tentativa
inútil e, à deriva,
afaga o nada em vão.

Fruindo em paz de sete
vidas, no entanto, a gata
faz sua "toilette"

e assim não se constata
que esconde um canivete
suíço em cada pata.


OS AMORES DA ARANHA [Olavo Bilac]

Com o veludo do ventre a palpitar hirsuto
E os oito olhos de brasa ardendo em febre estranha,
Vede-a: chega ao portal do intrincado reduto,
E na glória nupcial do sol se aquece e banha.

Moscas! podeis revoar, sem medo à sua sanha:
Mole e tonta de amor, pendente o palpo astuto,
E recolhido o anzol da mandíbula, a aranha
Ansiosa espera e atrai o amante de um minuto...

E ei-lo corre, ei-lo acode à festa e à morte! Um hino
Curto e louco, um momento, abala e inflama o fausto
Do aranhol de ouro e seda... E o aguilhão assassino

Da esposa satisfeita abate o noivo exausto,
Que cai, sentindo a um tempo, — invejável destino!
A tortura do espasmo e o gozo do holocausto.


CONSELHO DE AMIGO [Olegário Mariano]

Cigarra! Levo a ouvir-te o dia inteiro,
Gosto da tua frívola cantiga,
Mas vou dar-te um conselho, rapariga:
Trata de abastecer o teu celeiro.

Trabalha, segue o exemplo da formiga,
Aí vem o inverno, as chuvas, o nevoeiro,
E tu, não tendo um pouso hospitaleiro,
Pedirás... e é bem triste ser mendiga!

E ela, ouvindo os conselhos que eu lhe dava
(Quem dá conselhos sempre se consome...)
Continuava cantando... continuava...

Parece que no canto ela dizia:
— Se eu deixar de cantar morro de fome...
Que a cantiga é o meu pão de cada dia.


OS POMBOS-CORREIOS [Petrarca Maranhão]

Asas livres no espaço azul e cristalino,
Vai-se por céus afora, esplêndida e harmoniosa,
A avezinha fagueira, alígera e formosa
Que exalta com fervor meu verso alexandrino.

Aos primeiros clarões da ante-manhã radiosa,
Através do ar ameno e o orvalho matutino,
Vão-se os pombos em vôo, rumo a incerto destino
Pela vasta amplidão da terra dadivosa...

Não lhes falta, porém, a bela vocação
De volver ao pombal com firme orientação...
E por longa que seja a rota da viagem,

Nunca um pombo-correio acaso já deixou
De cumprir a missão que o homem lhe confiou,
Trazendo, atada aos pés, esperada mensagem...


AS POMBAS [Raimundo Correia]

Vai-se a primeira pomba despertada...
Vai-se outra mais... mais outra... enfim dezenas
De pombas vão-se dos pombais, apenas
Raia sangüínea e fresca a madrugada...

E à tarde, quando a rígida nortada
Sopra, aos pombais de novo elas, serenas,
Ruflando as asas, sacudindo as penas,
Voltam todas em bando e em revoada...

Também dos corações onde abotoam,
Os sonhos, um por um, céleres voam,
Como voam as pombas dos pombais;

No azul da adolescência as asas soltam,
Fogem... Mas aos pombais as pombas voltam,
E eles aos corações não voltam mais...


PAVÃO VERMELHO [Sosígenes Costa]

Ora, a alegria, este pavão vermelho,
está morando em meu quintal agora.
Vem pousar como um sol em meu joelho
quando é estridente em meu quintal a aurora.

Clarim de lacre, este pavão vermelho
sobrepuja os pavões que estão lá fora.
É uma festa de púrpura. E o assemelho
a uma chama do lábaro da aurora.

É o próprio doge a se mirar no espelho.
E a cor vermelha chega a ser sonora
neste pavão pomposo e de chavelho.

Pavões lilases possuí outrora.
Depois que amei este pavão vermelho,
os meus outros pavões foram-se embora.


SONETO DO GATO MORTO [Vinicius de Moraes]

Um gato vivo é qualquer coisa linda
Nada existe com mais serenidade
Mesmo parado ele caminha ainda
As selvas sinuosas da saudade

De ter sido feroz. À sua vinda
Altas correntes de eletricidade
Rompem do ar as lâminas em cinza
Numa silenciosa tempestade

Por isso ele está sempre a rir de cada
Um de nós, e ao morrer perde o veludo
Fica torpe, ao avesso, opaco, torto

Acaba, é o antigato; porque nada
Nada parece mais com o fim de tudo
Que um gato morto.

IDÍLIO [Afonso de Carvalho]

Lembras-te? Era de noite... Áureo luar corria
Pelo róseo marfim de tua carne, pelos
Alourados festões dos teus lindos cabelos,
Destrançados no ar, do vento à revelia.

"Julguei não vires mais!" — disseste com desvelos,
Sentindo junto à tua a minha mão tão fria.
Em teus olhos azuis o nosso amor sorria.
Quantas juras de amor eu não te disse ao vê-los!

A noite, mais e mais, fechava-se em veludo,
Esmaltando num fundo agreste, verde e rudo,
Teu corpo virginal, dourado de luar.

Lembras-te agora? Não? Pois te direi, ainda,
Que a noite se rasgava em claridade infinda,
Sob o lirismo azul daquele teu olhar...


À LUA [Amadeu Amaral]

Quero-lhe bem. Ei-la peregrinando
além, além, do vasto céu, tão só,
tão branca e triste, entre o doirado pó
que seus passos ao azul vão levantando.

Quero-lhe bem. Na minha infância, quando
a olhava, triste e silenciosa avó,
não sei por que razão, sentia dó
de a ver tão solitária, além, rezando.

É que uma obscura relação já havia
entre minha alma quieta e a lua fria,
entre a minha tristeza e o seu clarão.

De lá vieram os sonhos de minha alma,
esta revolta estrangulada e calma,
este amor e este horror da solidão.


LUA [Amadeu Amaral]

É nestas horas em que sofro e tento
vencer o tédio, víbora refece,
que o teu vulto à lembrança me aparece
num mais doce e maior deslumbramento.

Vem como a clara lua que esplandece,
inesperada, por um céu nevoento;
minha alma se ergue, então, no alheiamento
de uma dorida fervorosa prece.

Ó clara, ó alta, ó refulgente lua,
se te elevas meu ser também se eleva,
e onde vais flutuando ele flutua...

Rompe das nuvens o pesado véu!
És a única luz por esta treva
e o derradeiro encanto deste céu.


AROMA E LUZ [Américo Falcão]

Tem meu jardim apenas cinco flores,
Meu firmamento apenas cinco estrelas...
Naquelas — há puríssimos olores,
Nestas — fulgurações que sonho ao vê-las...

Quisera, entre sorrisos, sempre tê-las...
Rosas do vale ou astros redentores!
Tenho de instante a instante que revê-las
Entre aromas sutis e áureos fulgores...

Essas flores e estrelas são meus filhos.
Por elas sinto virginais ciúmes,
Num mundo, todo meu, de aroma e brilhos...

Beijando-as, novo amor idealizo...
São flores se desejo seus perfumes,
E são estrelas se de luz preciso!


SERENATA [Augusto de Lima]

Plenilúnio de maio em montanhas de Minas!
Canta, ao longe, uma flauta e o violoncelo chora.
Perfuma-se o luar nas flores das campinas.
Sutiliza-se o aroma em languidez sonora.

Ao doce encantamento azul das cavatinas,
Nessas noites de luz mais belas do que a aurora,
As errantes visões das almas peregrinas
Vão voando a cantar pela amplidão afora...

E chora o violoncelo e a flauta, ao longe, canta.
Das montanhas, cantando, a névoa se levanta,
Banhada de luar, de sonhos, de harmonia.

Com profano rumor, porém, desponta o dia,
E na última porção da névoa transparente
A flauta e o violoncelo expiram lentamente.


BANHO DAS ESTRELAS [Costa Rego Júnior]

O ocaso é um riacho de oiro a deslizar dormente...
Seis horas — dia e noite — aérea metamorfose!
As estrelas, buscando um noivo que as despose,
Descem nuas, sorrindo, à suposta corrente...

É diário esse batismo; é diária essa apoteose!
Mal o dia adormece, elas vêm novamente
Banhar-se no Jordão polícromo do poente,
Imitando o rumor de um véu que se descose...

Depois, pingando luz, sobem todas esparsas...
— Pirilampos do céu, borboletas da altura —
Opalinas, iriais, róseas, verdes ou garças...

Sobem, nimbando o espaço, arcano a arcano,
E vemo-las pompeando em delírios de alvura
Como a névoa do Polo e as espumas do oceano.


SIDERAÇÕES [Cruz e Souza]

Para as estrelas de cristais gelados
as ânsias e os desejos vão subindo,
galgando azuis e siderais noivados
de nuvens brancas a amplidão vestindo...

Num cortejo de cânticos alados
os arcanjos, as cítaras ferindo,
passam, das vestes nos troféus prateados,
as asas de ouro finamente abrindo...

Dos etéreos turíbulos de neve
claro incenso aromal, límpido e leve,
ondas nevoentas de Visões levanta...

E as ânsias e os desejos infinitos
vão com os arcanjos formulando ritos
da Eternidade que nos Astros canta...


A ILUSÃO DO SAPO [Cruz Filho]

Aos pinchos, pela sombra, indolente e moroso,
O batráquio estacou do fundo poço à borda,
E um momento quedou, como quem se recorda,
Surpreso ante a visão do poço silencioso.

Ao fundo, onde do céu, que de nuvens se borda,
Reflexa a imagem vê — pelo céu luminoso
Vê a Lua pairar o áureo disco radioso:
E o disforme animal de júbilo transborda...

Um momento quedou, mudo e perplexo. Ao centro,
A tentá-lo, a ilusão do astro de ouro flutua,
E o monstro eis que se arroja, às súbitas, lá dentro...

E a água convulsionou-se, em círculos ondeantes,
Num naufrágio de luz, em que perece a Lua,
Dissolvida em rubis, topázios e diamantes.


GIRASSOL [Emílio de Meneses]

Florir no descampado ou no úmido recanto
De alguma ruína, ou mesmo em áspero alcantil,
É um orgulho que tem o redoirado helianto
Dês que da terra emerge a plúmula erectil.

Quando ele desabrocha entre os glastos e o acanto,
Entre os mil tinhorões e as passifloras mil,
Tem-se à conta de um sol, nascido por encanto
Ao topo senhorial do tormentoso hastil.

É de vê-lo medir a força e o valimento,
Do orgulho vegetal, do seu orgulho em prol,
Ante o rival senhor de terra e firmamento!

É de vê-lo, tenaz, de arrebol a arrebol,
Do grande astro seguindo o régio movimento,
O áureo disco volver para encarar o sol!


A GLÓRIA A CONSTELAR... [Ernâni Rosas]

A glória a constelar de vitória em vitória,
Como um poente, que à luz anoiteceu mais cedo,
E fora a cravejar de rubis a memória
Do teu cio sangrento às lajes dum degredo...

Sinto-me a errar n'alguém, da sombra indefinida,
No esquecer dos teus pés, assim como um segredo,
A bailar como o olor na névoa adormecida,
Duma dança que tem espasmos como o medo!

No interlúnio da noite, incompreendido e lindo,
Como um sonho febril, pela carne perdido,
Que pelo olhar sem fim vai friamente ungindo...

Pelo fluido lilás dessa penumbra intensa
A silhueta de alguém, num gesto adormecido,
Caminha pelo azul que as estrelas incensa...


À NOITE [Francisca Júlia]

Eis-me a pensar, enquanto a noite envolve a terra;
Olhos fitos no vácuo, a amiga pena em pouso,
Eis-me, pois, a pensar... De antro em antro, de serra
Em serra, ecoa, longo, um "requiem" doloroso.

No alto uma estrela triste as pálpebras descerra,
Lançando, noite dentro, o claro olhar piedoso.
A alma das sombras dorme; e pelos ares erra
Um mórbido langor de calma e de repouso...

Em noite escura assim, de repouso e de calma,
É que a alma vive e a dor exulta, ambas unidas,
A alma cheia de dor, a dor tão cheia de alma...

É que a alma se abandona ao sabor dos enganos,
Antegozando já quimeras pressentidas
Que mais tarde hão de vir com o decorrer dos anos.


SONETO 304 CELESTE [Glauco Mattoso]

O cosmo não me inspira qualquer pasmo,
qualquer perplexidade ou maravilha.
Até pelo contrário, é uma armadilha:
tão rara a luz, e as trevas pleonasmo.

Já sei que vão chamar de iconoclasmo,
mas minha voz de cego só estribilha
que nada resplandece nem rebrilha.
Não há no céu motivo pra entusiasmo.

Silêncio, solidão, escuridão.
A fim de ter a prova disso, basta
sair da Terra, esfera de ilusão.

Quem deste nosso fraco Sol se afasta
me dá logo carradas de razão:
A farsa do universo já tá gasta.


LUAR [Hermes Fontes]

Noite ou dia?! Ilusão... É noite. A Natureza
tem um pudor de noiva, ao beijo de noivado:
sonha, velada por um véu diáfano, e presa
de um sonho branco, um sonho alegre, iluminado.

A Lua entra por toda a parte, clara, acesa...
Desabrocham jasmins de luz, de lado a lado...
E o luar — vê bem: — dirás que é o óleo da Tristeza
diluído pelo céu... pela terra entornado...

E há nos raios da Lua — a um tempo, hastes e lanças,
corações a sangrar feridos do infortúnio,
flores sentimentais do jardim das lembranças...

A ave do Sentimento as asas bate e espalma:
e, enquanto se abre aos céus a flor do Plenilúnio,
abre-se, dentro em nós, o plenilúnio da Alma...


MEU CÉU INTERIOR [J. G. de Araújo Jorge]

Se esses teus olhos, no meu livro, imersos,
encontrarem diversas emoções,
— não tentes decifrar: mil corações
nós os temos num só, todos diversos...

Os meus poemas aqui, vivem dispersos,
como as estrelas... e as constelações
no céu das minhas íntimas visões,
no "meu céu interior..." cheio de versos.

Não procures um poeta compreender...
— Os versos que umas cousas nos desnudam,
outras cousas, ocultam, sem querer...

Uns, são felizes... Outros, ao contrário...
— No rosário da vida, as contas mudam,
e os versos são as contas de um rosário!...


BOM-DIA, AMIGO SOL! [J. G. de Araújo Jorge]

Bom-dia, amigo Sol! A casa é tua!
As bandas da janela abre e escancara,
— deixa que entre a manhã sonora e clara
que anda lá fora alegre pela rua!

Entra! Vem surpreendê-la quase nua,
doura-lhe as formas de beleza rara...
Na intimidade em que a deixei, repara
que a sua carne é branca como a lua!

Bom-dia, amigo Sol! É esse o meu ninho...
Que não repares no seu desalinho
nem no ar cheio de sombras, de cansaços...

Entra! Só tu possuis esse direito
de surpreendê-la, quente dos meus braços,
no aconchego feliz do nosso leito!...


FLESH AND SOUL [João Ribeiro]

Que és um astro, suponho, que emigrado
Rolou do céu à terra enegrecida;
Porque não tenho ainda me explicado
Como haja tanta aurora em tua vida.

Mal me achego de ti, minha querida,
Tu me iluminas d'esse amor sagrado.
Entra-me n'alma a dentro o sol doirado
Da tua voz magoada e dolorida.

Contudo és mais que o sol que vai embora,
Quando a terra volita soluçante
Abrindo as asas pelo espaço a fora.

O contrário é contigo, ó minha amante!
Tu sempre me iluminas; a toda a hora
Vivo voltado para o teu semblante.


O CORAÇÃO E A ESTRELA CADENTE [Luís Guimarães Filho]

Dizia o coração à estrela do infinito:
— "Treme de inveja, ó luz que o teu poder invado!
Pois se brilha em teu seio um mundo iluminado
Dentro de mim resplende um grande amor bendito!

Como um órfão sem lar, um triste réu proscrito,
Vives tu no silêncio, ó astro, abandonado!
Ao passo que feliz, risonho e enamorado,
Eu vivo para alguém! eu por alguém palpito!

A cada instante sinto o olhar sereno dela
Encher-me de uma luz mais límpida e mais bela
Do que essa com que Deus o seio iluminou-te...

Mas, tu que tens além do etéreo brilho teu?" —
— "Eu tenho a liberdade!..." — a estrela respondeu,
Sumindo-se no abismo esplêndido da noute...


CÍRCULO VICIOSO [Machado de Assis]

Bailando no ar, gemia inquieto vaga-lume:
"Quem me dera que eu fosse aquela loura estrela,
Que arde no eterno azul, como uma eterna vela!"
Mas a estrela, fitando a lua, com ciúme:

"Pudesse eu copiar-te o transparente lume,
Que, da grega coluna à gótica janela,
Contemplou, suspirosa, a fronte amada e bela!"
Mas a lua, fitando o sol com azedume:

"Mísera! tivesse eu aquela enorme, aquela
Claridade imortal, que toda a luz resume!"
Mas o sol, inclinando a rútila capela:

"Pesa-me esta brilhante auréola de nume...
Enfara-me esta azul e desmedida umbela...
Por que não nasci eu um simples vaga-lume?"


COM O SOL [Marcelo Gama]

— "Anda depressa, ó Sol, que estás parado!
Que fazes tu aí, Sol imprudente?"
Este maldito Sol, ultimamente,
Tem se tornado o meu maior cuidado!

Essa que amo, mora num sobrado,
E o Sol, que a quer também, pára-se em frente:
E até que o Sol se canse e, enfim, se ausente,
A janela é deserta, e eu, desolado.

— "Sol, vai-te embora!" E, quando o Sol vai indo,
E Ela aparece, eu desespero, e grito,
Por ver a noite, que já vai caindo:

— "Sol, pára um pouco!..." E o Sol sem me escutar,
Se esconde, enquanto eu lhe suplico, aflito:
— "Sol! por favor, ó Sol! vai devagar!..."


MISERICORDIOSISSIMAMENTE [Martins Fontes]

Conta Buffon que o sapo é jardineiro:
Igual aos pajens, nas antigas salas,
Serve às rosas galantes de um canteiro,
Em contínuo cuidado a cortejá-las.

Dos rouxinóis, artista verdadeiro,
Estuda o virtuosismo das escalas,
E se esfalfa, e se esforça, prazenteiro,
Em senti-las, compô-las, imitá-las.

Possui o sapo a adoração da estrela:
Vendo-a na água brilhar, tenta colhê-la,
Nas profundezas turvas e enganosas.

Hugo nos diz que bem merece um culto
Quem vive a idolatrar, no mundo estulto,
As estrelas, os pássaros e as rosas.


AMARGURA [Moacir de Almeida]

Ah! não ser compreendido é a tortura do Artista!
Ofegante, rompendo os joelhos pelas fragas,
Vê, debalde, fulgir, nas nuvens de ametista,
A miragem do ideal, entre as estrelas magas...

Arqueja; o vendaval de angústias que o contrista
Vem-lhe aos olhos sangrar em tristezas pressagas...
Alça a vista: arde o céu tão longe! Baixa a vista:
Tão longe os corações a rolar como as vagas!

E ele, que tem o azul preso no crânio aflito,
Abre em astros de sangue a noite dos abrolhos,
Ergue constelações de rimas no infinito...

Soluça de aflição no deserto profundo,
Tendo os astros no olhar e a noite sobre os olhos,
Tendo os mundos nas mãos sem nada ter no Mundo!...


OUVIR ESTRELAS [Olavo Bilac]

"Ora (direis) ouvir estrelas! Certo
Perdeste o senso!" E eu vos direi, no entanto,
Que, para ouvi-las, muita vez desperto
E abro as janelas, pálido de espanto...

E conversamos toda a noite, enquanto
A Via Láctea, como um pálio aberto,
Cintila. E, ao vir do sol, saudoso e em pranto,
Inda as procuro pelo céu deserto.

Direis agora: "Tresloucado amigo!
Que conversas com elas? Que sentido
Tem o que dizem, quando estão contigo?"

E eu vos direi: "Amai para entendê-las!
Pois só quem ama pode ter ouvido
Capaz de ouvir e de entender estrelas."


BEIJO NA TREVA [Otacílio de Azevedo]

Noite. Plange, convulsa, a harpa do vento. A terra
Dorme. O espaço lá fora é tempestuoso e escuro.
Nem sequer uma estrela as pálpebras descerra,
Se as pálpebras descerro e uma estrela procuro...

É nesta hora de amor que de joelhos murmuro
Doce nome de alguém que entre saudades erra...
Surge, irradiando ao sol de seu sorriso puro,
Todo o seu vulto ideal que a minha vida encerra.

Abraço-lhe os braços!... Vem... E o seu cabelo louro
Deixe ver através de uma neblina de ouro
Todo o seu corpo em flor que de almo luar se neva...

Mas se tento oscular-lhe o alvo colo macio,
Súbito, foge... E eu sinto, abandonado e frio,
O meu beijo rolar na solidão da treva...


ORAÇÃO À NOITE [Paula Achilles]

Tu que enlutas o mundo e a cada instante,
Nos olhos das estrelas luminosas
Crepitas como um sonho delirante,
E assinalas no espaço as nebulosas;

Tu que trazes, no todo alucinante,
A calma que adormece a terra, as rosas;
Tu que os astros conduzes no levante
Sidéreo das alturas silenciosas;

Tu que em mim a razão reconcilias,
Num grito repetido e impenitente,
Recalcando tremendas agonias;

Leva-me ao fundo abismo destas ânsias,
Noite, e em teu seio eterno, então, consente
Que eu durma no infinito das distâncias...


MONSTRO VERDE [Pinheiro Viegas]

Meia-noite. No bar, ele ao piano, o Diabo!
O espelho contra o espelho é um fogo de artifício.
O meu copo de absinto é o meu mundo fictício:
Sou paxá, mandarim, sibarita, nababo

Rindo, vejo, em redor, então, em menoscabo,
O quadro nu plebeu do amor venal de ofício.
Ébrio só de ilusões!... mais ilusões... e, ao cabo,
O absinto, o Monstro Verde, adoro-o! ele é o meu vício!...

Lá fora, o céu de inverno, o vento, a chuva, o frio.
Os verdes olhos maus, a grenha bruna — vi-o.
Mais belo é o mundo assim em linhas assimétricas.

De chofre, vejo, então, todas as suas baldas.
Seus verdes olhos maus são duas esmeraldas,
Sob o esplendor lunar das lâmpadas elétricas.


LÂMPADAS ELÉTRICAS [Pizarro Loureiro]

As lâmpadas elétricas, nevoentas,
No alto dos combustores, perfiladas,
Entre as árvores tristes e caladas,
Sonham nas avenidas sonolentas.

Numa ronda, entre as árvores atentas,
A luz saracoteia nas calçadas.
E ao som mudo da ronda, sossegadas,
Sonham as avenidas sonolentas.

No céu, a lua — lâmpada suspensa
Da azul e curva Catedral imensa,
Rola através das nuvens azuladas.

E dourando o silêncio das planuras,
As estrelas reluzem nas alturas,
Como lascas de lâmpadas quebradas.


OUVINDO BEETHOVEN [Rodrigo Otávio]

Quando os teus dedos hábeis do teclado
Ebúrneo arrancam as celestes notas
Dessa música estranha, eu sou levado
De um triste sonho às regiões ignotas;

Deixo o mundo; só tu vens a meu lado,
Tu somente, e, deixando em baixo grotas,
Serras, cidades — fujo, ascendo, alado,
Da fantasia pelas ínvias rotas;

E vejo um sol na tela purpurina
Do ocaso, e subo ainda, penetrando,
Alfim, do Céu, no páramo profundo;

E então escuto, pávido, a argentina
Voz das estrelas trêmulas, falando
Sobre as cousas tristíssimas do mundo...


COMETAS [Valdemar de Vasconcelos]

Também nos corações, nesse infinito,
Rolam cometas de ígneas cabeleiras,
Como os que andam no céu sempre às carreiras,
Acompanhados de um sinal maldito!

Velozes, rubras chamas mensageiras
De um destino com lágrimas escrito,
Quem é que não as viu, de olhar aflito,
Correndo nesses rumos sem fronteiras?

Esses cometas, que em nós mesmos moram,
E assombram através dos corações,
Não poupam nem sequer as almas que oram!

Forças que vão passando em turbilhões,
Trazem amores que de novo choram,
E ódios de novo em férvidos vulcões!


SONETO À LUA [Vinicius de Moraes]

Por que tens, por que tens olhos escuros
E mãos lânguidas, loucas e sem fim
Quem és, que és tu, não eu, e estás em mim
Impuro, como o bem que está nos puros?

Que paixão fez-te os lábios tão maduros
Num rosto como o teu criança assim
Quem te criou tão boa para o ruim
E tão fatal para os meus versos duros?

Fugaz, com que direito tens-me presa
A alma que por ti soluça nua
E não és Tatiana e nem Teresa:

E és tampouco a mulher que anda na rua
Vagabunda, patética, indefesa
Ó minha branca e pequenina lua!

CORAÇÃO DE MULHER [Alexandre Fernandes]

Vira o rosto se eu passo; no entretanto,
Seu olhar a seguir meu vulto fica.
Que me estima, de certo não indica,
Porque parece que me odeia tanto!

Se um dia não me vê, ligeiro espanto
Quando me avista o seu olhar explica;
E, nessa alternativa, mortifica
Minha alma, escravizada a seu encanto.

Às vezes, eu também, rapidamente,
Volto meu rosto, finjo, indiferente,
Nem pensar que ela vive neste mundo.

Mas, vejo, de revés, que ela me segue,
Que o seu olhar ansioso me persegue...
Coração de mulher, como és profundo!


A UMA POETISA SATÍRICA [Augusto de Lima]

Se bem me lembro, um dia me disseste,
Que o gênero das sátiras cultivas.
Urtiga, tu, a flor das sensitivas?
Anjo de amor — um Juvenal agreste?

Não com certeza! A forma que reveste
Tuas composições, belas e altivas,
É bem diversa, embora, pungitivas,
Firam, pois nascem do ideal celeste...

Astro, o fogo da sátira te inflama!
Rosa, tens os espinhos do epigrama!
Feiticeira, alfinetas em arminhos...

Fizeste-me, entretanto, a alma ditosa
Ferindo-a, pois bem sei que guardas, rosa,
As setas de Cupido, entre os espinhos...


ORGULHOSA [Azevedo Cruz]

Teu desdenhoso olhar, de deusa desterrada
Da olímpica mansão das almas soberanas,
É a muralha em que esbarra a alcatéia esfaimada
Das humanas paixões, das misérias humanas!

Na diluência sutil de uma chuva dourada,
Serenamente escorre através das pestanas,
E interdito às visões e às miragens profanas,
Olha, e é debalde que olha — esse olhar não vê nada...

Passas. Sôfrego logo, inquieto logo, ansioso,
Procuro o teu olhar, busco a tua pupila,
Como o nauta um farol, sobre o mar tenebroso...

E em vão nos cílios teus, ávido, o olhar mergulho!
Somente uma ou outra vez, na retina tranqüila,
Passa um clarão fugaz de desprezo e de orgulho!


MATER NUTRIX [Bastos Tigre]

Mãe, ao teu filho dá teu farto seio!
Com o teu leite é a tua alma que lhe dás!
Seja, Mãe, teu orgulho e teu enleio
Dar-lhe o pão que em ti própria amassarás!

Não lhe sabe tão bem o leite alheio
Que em suas gotas sangue alheio traz.
— Linfa que escorre do materno veio —
Só teu leite o teu filho satisfaz!

Tiveste a glória da Maternidade,
Prêmio, bênção divina do Senhor!
Sê Mãe em toda a pompa e majestade!

Como a planta dá seiva à própria flor,
Sê a "ama" do teu filho que, em verdade,
"Ama" é do verbo amar... provém de "Amor".


SER MULHER (à minha amiga Lourdes Palmer) [Carmen Cinira]

Ser mulher não é ter nas formas de escultura,
No traço do perfil, no corpo fascinante,
A beleza que um dia o tempo transfigura
E um olhar deslumbrado atrai a cada instante...

Ser mulher não é só ter a graça empolgante,
O feitiço absorvente, a lascívia e a ternura;
Ser mulher não é ter na carne provocante
A volúpia infernal que arrasta e desfigura...

Ser mulher é ter na alma essa imortal beleza
De quem sabe pensar com toda a sutileza
E no próprio ideal rara virtude alcança...

É ter, simples e pura, os sentimentos francos,
E ainda no fulgor dos seus cabelos brancos,
Sonhar como mulher, sentir como criança!


SER MÃE [Coelho Neto]

Ser mãe é desdobrar fibra por fibra
O coração! Ser mãe é ter no alheio
Lábio, que suga, o pedestal do seio,
Onde a vida, onde o amor cantando vibra.

Ser mãe é ser um anjo que se libra
Sobre um berço dormido; é ser anseio,
É ser temeridade, é ser receio,
É ser força que os males equilibra!

Todo o bem que a mãe goza é bem do filho,
Espelho em que se mira afortunada,
Luz que lhe põe nos olhos novo brilho!

Ser mãe é andar chorando num sorriso!
Ser mãe é ter um mundo e não ter nada!
Ser mãe é padecer num paraíso!


DONZELAS [Emiliano Perneta]

Donzelas que passais com esse gesto ameno,
E a doce palidez enfim duma cecém,
E em vão esse ar é grave, e esse aspecto é sereno,
Não me olheis, não me olheis, que não vos quero bem.

Sulamitas gracis e de rosto moreno,
E claras como luz, e cheias de desdém,
Tendes perfume, sei, mas não tendes veneno,
Sois muito lindas, sois, não vos quero porém...

Lírios do campo com figura de mulher,
A minha decadência é um fruto caprichoso
Desta época sem luz que não sabe o que quer.

Não sabe nada; mas, ó candidez ideal,
Eu não posso querer senão o Monstruoso,
E o bem Maravilhoso, e o bem Fenomenal!


PÉRFIDA [Francisca Júlia]

Disse-lhe o poeta: "Aqui, sob estes ramos,
Sob estas verdes laçarias bravas,
Ah! quantos beijos, trêmula, me davas!
Ah! quantas horas de prazer passamos!

Foi aqui mesmo, — como tu me amavas!
Foi aqui, sob os úmidos recamos
Desta aragem, que uma rede alçamos
Em que teu corpo, mole, repousavas.

Horas passava junto a ti, bem perto
De ti. Que gozo então! Mas, pouco a pouco,
Todo esse amor calcaste sob os pés".

"Mas, disse-lhe ela, quem és tu? De certo,
Essa mulher de quem tu falas, louco,
Não, não sou eu, porque não sei quem és..."


MARIA-GILMA [Galba de Paiva]

Minha filha, nem sempre a vida é boa.
Nem tudo o que se quer às mãos nos vem;
Mesmo a felicidade — a que atordoa —
Não representa a síntese do bem.

És a menor de todas... mas, ressoa
Dentro em meu coração, o teu, também.
Minha filha, nem sempre a vida é boa,
Mais amarguras que alegrias tem.

Ampara-te à virtude. Estuda e pensa.
Não cobices o fruto mal colhido;
Resume na bondade a tua crença!

Se casares então, haja o que houver,
Ama teu lar, teus filhos, teu marido,
E, pelo sacrifício, sê mulher!


REFLEXÕES [Gilka Machado]

Homem! um dia para mim partiste,
colhendo-me no horror da plenitude
de uma penúria em que eu medrava, triste,
qual flor de neve em meio a erma palude.

Desde então, com prazer, sempre, seguiste
os desfolhos da minha juventude;
e o tempo faz que para mim se enriste
melhor teu trato cada vez mais rude.

Se fiel a ti o corpo meu persiste,
a alma idealiza o amor, sonha-o, se ilude...
guardes-me, embora, de perfídia em riste!

À pertinácia do teu trato rude,
o amor se fez minha virtude triste
e meu pecado cheio de virtude!


SONETO 200 AO PÉ DA LETRA [Glauco Mattoso]

Mulheres são mulheres. Traduzindo,
são como as traduções: se são fiéis
não são belas; se belas, infiéis.
E quanto ao tradutor, nenhum é lindo.

Algumas belas damas vivem rindo.
Apenas desempenham seus papéis.
Têm sempre um par de homens a seus pés,
mas cada um chupando um dedo mindo.

E os outros dedos, quem os vai chupar?
E a sola, tão sedosa, quem lambeu?
E o peito? O tornozelo? O calcanhar?

De minha parte, digo: não sou eu.
Não sou de belas damas desdenhar,
mas, mais do que a Julieta, sou Romeu.


A PULGA [Hermes Fontes]

Um sinalzinho preto em teu colo de neve:
Examino se é próprio, ou fingido a nanquim...
Mas o pontinho escuro anima-se; e, ágil, breve,
Salta aqui, salta ali e vem pousar em mim.

Sinto-o no corpo: o inseto, a mais e mais se atreve.
Põe-me um ardor de urtiga em cada poro, e, assim,
Fervo e salto, eu também... Ao seu contacto, leve,
A epiderme é um incêndio, o sangue é um torvelim.

É uma pulga! Tirou-me o bom humor e o agrado!
— Serena perfeição em que a gente se julga,
Morre num sopro: é grão de pó, miga qualquer...

Quanto orgulho se tem despido e desmanchado,
Por um nada, um nadinha, uma pulga!? É que a pulga
Em astúcia é igual à raposa e à mulher...


ÍNTIMO [Humberto de Campos]

Minha mãe! Minha mãe! Tu, que adivinhas
esta mágoa amaríssima que eu canto,
tu, que trazes as pálpebras de pranto
cheias, tão cheias como eu trago as minhas;

tu, que vives em lágrimas, e tinhas
a vida, outrora, tão feliz, enquanto
deste teu filho, que tu queres tanto,
todas as mágoas serenando vinhas;

tu, que do astro do Bem, segues o brilho,
pede ao Deus que, apesar das tuas dores,
ainda persiste a castigar teu filho,

que eu não morra a sofrer, como hoje vivo,
esta angústia de uma árvore sem flores
e esta mágoa de pássaro cativo.


FREIRA [J. G. de Araújo Jorge]

Em teu calmo semblante e em teu olhar parado
há perdido, — bem sei, — um mistério qualquer...
Quem sabe se pecaste... e se foi teu pecado
que te fez esquecer que és bela e que és mulher?...

Hoje és santa... O passado passou, — é o passado...
— dele já não terás uma ilusão sequer...
E o amor que se tornou funesto e amargurado
sepultas no silêncio... e em teu árduo mister...

Mais à frente está a vida... a vida humana e bela!
Teu presente é uma prece; teu passado: um poema;
teu futuro: um rosário, um altar, uma cela...

Evadida do mundo, — ao ver-te, à luz do dia,
— não sei se te admire a renúncia suprema,
ou se lastime a tua imensa covardia!


NOIVA [J. G. de Araújo Jorge]

Ei-la toda de branco. Aos pés, o imenso véu
como em flocos de espuma, espalhado no chão...
No olhar, dentro do olhar, cabe inteirinho um céu,
e leva um céu maior dentro do coração...

Nos lábios... Ah! nos lábios há o sabor do mel,
e uma carícia em flor se entreabre em cada mão,
— e que tremor no braço, ao deixar no papel
o nome dela, o dele... o dos dois desde então...

Quem lhe falou da vida? A vida é um sonho, a vida
é esse caminho azul, esse estranho embaraço
de sentir-se ao seu lado adorada e querida...

Aos seus pés, como nuvem branca, o imenso véu...
Quem dirá, que ao seguir apoiada ao seu braço
não pensa que caminha em direção do céu?...


MULHER [J. G. de Araújo Jorge]

— "Já é demais! me disseste, — o teu ciúme é irritante
e há de acabar na certa por nos indispor,
fazes do meu viver um martírio constante
e ao que vês, tu dás sempre afinal outra cor!"

Eu resolvi então, daquele dia em diante,
sem nada te dizer, e sem nada propor,
sufocar esse amor egoísta e dominante
e o ciúme... que era o fel que punha em nosso amor!

Hoje... Tu sofres mais quando em minha presença...
E há pouco, (creio até que bateste com os pés!)
— já achavas ser demais a minha indiferença...

E possa eu compreender, afinal, o que queres,
quando enfim descobri, sem surpresa, que tu és
incoerente... e igualzinha a todas as mulheres!


DE VOLTA [Jaime Guimarães]

Fomos... E quem nos visse pensaria:
— Que almas felizes! que casal ditoso!
— Como ele vai a estremecer de gozo!
— E ela como é formosa! que alegria!

Voltei sozinho e ao meu passar ouvia:
— Que olhar magoado!... Como vai choroso!
E uma voz que sangrou meu peito ansioso:
— Louco daquele que no amor confia!

Falena! à luz de um riso eis-te perdido!
Foste cheio de fé, voltas descrido,
E o desengano teu caminho junca...

— "Hás de esquecê-la", ouvi dizer ao lado...
Meu coração responde estrangulado:
"Odiá-la, sim, mas esquecê-la, nunca!"


A UMA NOVIÇA [Júlio César da Silva]

Amam-se as borboletas no ar; na grama
Os insetos; as águias lá nos picos;
E, aos pares, pipilando, os tico-ticos
Na câmara nupcial da mesma rama.

Ais, pios, urros, beijos impudicos,
No antro, no pó, na cripta, no ar, na cama...
Cada qual, a seu jeito, o amor proclama,
Unindo as bocas ou juntando os bicos.

No banquete brutal das carnes nuas
Em que a carne se cria e se consome,
E do qual, assustada, hoje recuas,

Não há quem o apetite vença ou dome
Senão tu, magra e fria, que jejuas
E nas festas de amor morres de fome!


DEUS PELA MULHER [Luís Delfino]

Basta, Helena, que em ti Vênus renasça;
Teu nome é sempre Vaga e Movimento;
Teu apelido eternamente — Vento —
Que ciciando osculta tudo, e passa.

Tu, Mulher, hás-de ser a ebúrnea taça,
Cheia de sóis, por onde o pensamento
Bebe a luz, bebe a força, e bebe o alento,
E o divino esplendor, que põe na raça.

Eva imortal, tu és a formosura;
És Mãe; e como mãe és boa, e pura:
Não tens lua aos teus pés, nem sóis tu calças:

Mas por ti vai-se a Deus, e a compreendê-lo,
Tu nos ensinas, mesmo a ver, sem vê-lo...
E essas belas visões jamais são falsas...


HINO À MULHER [Luís Delfino]

Mulher, lírio puríssimo do vale,
Eva criada, Eva renascida,
Só para amar e para ser querida,
Há perfeição acaso que te iguale?

Antes que o alento extremo o poeta exale,
Sabe que de ti sai perene a vida:
Que sendo a Virgem-Mãe preconcebida,
Ninguém na terra ou céu hoje te vale.

Há um clarão sutil e peregrino
Que em ti corre e te faz um ser divino,
Tens em ti, alma e corpo, a luz dos sóis.

Há um Deus? — És a Mãe: Ele é teu filho;
Há um Herói? — De ti lhe vem o brilho:
Mulher, ó Mãe de Deuses e de Heróis.


O PODER DAS LÁGRIMAS [Luís Murat]

Com que saudade para o céu não olhas,
Vendo de nuvens todo o céu coberto,
E engastadas de pérolas as folhas
E o coração das árvores deserto.

Como uma grande rosa, a alma desfolhas
Dentro do seio, inteiramente aberto,
E esses restos de flor passando molhas
N'água do arroio que coleia perto!

Molha-as, sim, nesta linfa algente e casta!
Que uma só gota cristalina basta
Para o calor em chuva ir transformando.

Hás de ficar com olhos rasos d'água,
A dor há de acalmar que a própria mágoa
Tem dó de ver uma mulher chorando.


ÚNICA [Nilo Brüzzi]

No turbilhão da vida cotidiana
Há sempre um rosto oculto de mulher.
Há no tumulto da existência humana
Alguém que a gente quis e ainda quer.

E numa sede de paixão insana,
Cego e humilhado, aceita outro qualquer,
Mas, sem íntimo ardor, de alma profana,
Porque a alma nem acordará sequer.

E vão passando, assim, uma por uma,
Mulheres e mulheres, como vieram,
Sem depois despertar saudade alguma...

Pobre de quem, como eu, vê que, infeliz,
Teve todas aquelas que o quiseram,
Mas nunca teve aquela que ele quis!...


SONETO DA ESCRAVA [Onestaldo de Pennafort]

Ela chegou, chegou-se a mim e disse
Que tinha vindo para ser escrava...
E eu respondi-lhe que era uma tolice
Aquela frase que ela murmurava.

Lembrei-lhe a triste história de Belkiss...
E ela, sem dar ouvido ao que escutava,
Fechou os olhos e, num beijo, disse
Que tinha vindo para ser escrava...

E eu, num gesto de pura maluquice,
Ao vê-la assim, tão cheia de meiguice,
Abri os braços para a que chegava...

Sem pressentir que, por desgraça minha,
Do meu destino ia ficar rainha
Quem tinha vindo para ser escrava...


FRIEZA [Osman Assunção]

Encontro-te de novo em meu caminho!
És sempre a mesma — fria e indiferente;
Tendo no olhar o mesmo brilho algente,
Sem um raio de amor ou de carinho.

Achas-me em teu caminho novamente!
Sou sempre o mesmo — frágil e mesquinho;
Trazendo n'alma o mesmo desalinho
E no meu peito o mesmo fogo ardente.

E nosso olhar se encontra enfim. Anseio
Ofegante de amor e de receio!...
Impassível (até custa dizê-lo)

Tu me fitas co'a mesma indiferença,
Assassinando minha velha crença
Co'a fria luz de teu olhar de gelo.


LONGE DE TI [Otoniel Beleza]

A tua ausência — que aborrecimento!
E, ao mesmo tempo, que necessidade!
Longe de ti, punge um pesar violento
E um brando anseio o coração me invade!

Se, ausente, mais seguras te apresento
Mil provas de constância e lealdade,
Volva o tempo assim mesmo lento-lento,
E amor assim se apure e nos agrade!...

Longe de ti, de outras mulheres perto,
De outras mulheres mil, núbeis e belas,
É que mais brilha esta afeição bendita.

Pois perto delas é que sinto, ao certo,
Que não palpita por nenhuma delas
O coração que só por ti palpita!


SONETO SUBMISSO [Samantha Rios]

Passo noites e noites acordada
Apenas recordando, recordando,
Que ainda estou por ti apaixonada
E disposta a atender ao teu comando.

Um teu aviso me dizendo quando
E eu irei num instante à ordem dada.
— Enquanto a ordem não vem fico sonhando
No desespero desta madrugada...

Também sei muito bem que ainda me queres,
Que tens buscado em outras mil mulheres
As chamas do desejo que eu te dava.

Mesmo quebrado os elos da corrente,
De ti o meu amor se faz presente
E inda me sinto ser a tua escrava.


MATER [Soares Bulcão]

Floresces na penumbra anônima do albergue,
Sob o humilde casal de pobres infelizes,
Onde mora a honradez, e a cuja sombra se ergue
A árvore da desgraça onde o amor fez raízes.

Ao mundo, sem que à dor teu ânimo se vergue,
Surges predestinada às fundas cicatrizes,
E passas sem deixar quem o teu passo enxergue,
Vás, embora, onde vás, pises por onde pises.

Segues a tua estrada entre flores e espinhos,
Ora esbarras na treva, ora na luz e dentre
O universal rumor fere-te a voz dos ninhos;

E o teu sonho é tão grande, e a missão tão profunda,
Que desprezas a dor, porque trazes no ventre,
— Fonte de eterna vida — a dor que em ti fecunda!


RISO E LAMA [Venturelli Sobrinho]

O desengano, lúgubre carrasco,
Ao meu peito levou trauma profundo;
E, mágoas carregando, eu me acorcundo
Como que sob o peso de um penhasco...

Pois meu destino tenebroso é um frasco,
Onde maligno espírito iracundo
Pôs todos os venenos deste mundo,
Para eu sorver cheio de horror e de asco.

Fui, no entanto, feliz, quando a quimera,
Em forma de mulher me disse que era
Aquela a quem meu íntimo reclama.

E eu me deixei perder, porque não via
Em cada riso a mesma hipocrisia,
Em cada coração a mesma lama...


VELHO TEMA (III) [Vicente de Carvalho]

Belas, airosas, pálidas, altivas,
Como tu mesma, outras mulheres vejo:
São rainhas, e segue-as num cortejo
Extensa multidão de almas cativas.

Têm a alvura do mármore; lascivas
Formas; os lábios feitos para o beijo;
E indiferente e desdenhoso as vejo
Belas, airosas, pálidas, altivas...

Por quê? Porque lhes falta a todas elas,
Mesmo às que são mais puras e mais belas,
Um detalhe sutil, um quase nada:

Falta-lhes a paixão que em mim te exalta,
E entre os encantos de que brilham, falta
O vago encanto da mulher amada.


DONA FLOR [Vicente de Carvalho]

Ela é tão meiga! Em seu olhar medroso,
Vago como os crepúsculos do estio,
Treme a ternura, como sobre um rio
Treme a sombra de um bosque silencioso.

Quando, nas alvoradas da alegria,
A sua boca úmida floresce,
Naquele rosto angelical parece
Que é primavera, e que amanhece o dia.

Um rosto de anjo, límpido, radiante...
Mas, ai! sob esse angélico semblante
Mora e se esconde uma alma de mulher

Que a rir-se esfolha os sonhos de que vivo
— Como atirando ao vento fugitivo
As folhas sem valor de um malmequer...

SONETO DAS PERGUNTAS [Abgar Renault]

Por que uma vária vela vento em fora
me arrasta para além daquela curva,
e esta âncora, revendo atrás e aurora,
prende meu lenho sob uma água turva?

Quando eu não for, como será o mundo?
Houvera o mesmo chão, se eu não houvesse?
A reta mão não toca o céu profundo;
como o tocara a voz de oblíqua prece?

Por que sou mais mortal e mais ausente
na distância fechada à minha frente?
Quem me esvaziou de mim, de hoje e de aqui?

Entre que relva, em que porão nefando
ou absurda cisterna está vagando
aquele que já foi  — e que perdi?


A BELEZA [Afonso Schmidt]

Neste crisol do coração, Beleza
Que iluminas a nossa noite escura,
És a Bondade  — que se fez Grandeza
E a Dor sofrida  — que se fez Doçura.

És a muda expressão da Natureza;
Beijo no amor, sorriso na candura,
Prece na morte, pranto na tristeza
E, para os poetas, mística tortura.

Ninféia azul no pântano estagnado,
Flores brotando na aridez das lousas,
Ou mistério no páramo estrelado,

Em tudo o que nos cerca, tu repousas,
Porque a Beleza é Deus manifestado,
A nos sorrir pela expressão das cousas.


PRANTO E RISO [Alfredo de Assis]

No pranto da criança não diviso
Mágoa nenhuma, é tudo luz e encanto;
Tem, nuns restos de céu e paraíso,
Toda a alegria matinal de um canto.

Mas, de um velho, num rápido sorriso,
Mágoas profundas eu percebo entanto!
No pranto da criança há quase riso,
No sorriso do velho há quase pranto!...

Ri-se o velho, é um pôr de sol que chora;
Chora a criança, é como se uma aurora
Num chuveiro de pérolas se abrisse;

E tem muito mais luz, mais esperança,
A lágrima nos olhos da criança
Que o sorriso nos lábios da velhice!...


CONTRASTES [Augusto dos Anjos]

A antítese do novo e do obsoleto,
O Amor e a Paz, o Ódio e a Carnificina,
O que o homem ama e o que o homem abomina,
Tudo convém para o homem ser completo!

O ângulo obtuso, pois, e o ângulo reto,
Uma feição humana e outra divina
São como a eximenina e a endimenina
Que servem ambas para o mesmo feto!

Eu sei tudo isto mais do que o Eclesiastes!
Por justaposição destes contrastes,
Junta-se um hemisfério a outro hemisfério,

Às alegrias juntam-se as tristezas,
E o carpinteiro que fabrica as mesas
Faz também os caixões do cemitério!...


CRER [Bastos Tigre]

Entre o crer e o não crer o homem vacila;
E vacila e duvida porque pensa.
Não pode a mente repousar, tranqüila,
Nem mesmo na certeza da descrença.

Ora, na Fé, o espírito se asila;
Crê. Da Razão as deduções dispensa...
Ora, analisa, decompõe, destila
E, da ciência ao crisol, exclui a crença.

Mas a crença subsiste, onipresente;
Argumentos aos mil o sábio emprega
E, afirmando o "não crer", é, em suma, um crente.

Deus, como a luz do sol, deslumbra e cega;
E, por querer fitá-lo frente a frente,
O ateu se ofusca, fecha os olhos  — nega.


ETERNA INCÓGNITA [Bastos Tigre]

Não sei quem sou nem sei por que motivo
Vim ao mundo e o que nele vim fazer.
Sei que penso e, portanto, sei que vivo,
Neste anseio instintivo de viver.

Porque procedo do homem primitivo,
Há rugidos de fera no meu ser.
Bom e mau, triste e alegre, humilde e altivo,
Não me posso, a mim mesmo, compreender.

Pois se, de mim, não sei causa e destino,
Que dos outros, do mundo, saberei?
Que definir, se a mim não me defino?

E sigo, ao léu da vida, a ignota lei,
Descrendo das verdades que imagino
E acreditando em tudo o que não sei.


LOUCA FANTASIA [Cláudio Manuel da Costa]

Sonha em torrentes d'água, o que abrasado
Na sede ardente está; sonha em riqueza
Aquele, que no horror de uma pobreza
Anda sempre infeliz, sempre vexado:

Assim na agitação de meu cuidado
De um contínuo delírio esta alma presa,
Quando é tudo rigor, tudo aspereza,
Me finjo no prazer de um doce estado.

Ao despertar a louca fantasia
Do enfermo, do mendigo, se descobre
Do torpe engano seu a imagem fria:

Que importa pois, que a idéia alívios cobre,
Se apesar desta ingrata aleivosia,
Quanto mais rico estou, estou mais pobre.


IRONIA DE LÁGRIMAS [Cruz e Souza]

Junto da Morte é que floresce a Vida!
Andamos rindo junto à sepultura.
À boca aberta, escancarada, escura
da cova é como flor apodrecida.

A Morte lembra a estranha Margarida
do nosso corpo, Fausto sem ventura...
ela anda em torno a toda a criatura
numa dança macabra indefinida.

Vem revestida em suas negras sedas
e as marteladas lúgubres e tredas
das ilusões o eterno esquife prega.

E adeus caminhos vãos, mundos risonhos!
Lá vem a loba que devora os sonhos,
faminta, absconsa, imponderada, cega!


A DÚVIDA [Emílio de Meneses]

É nova a aparição, mas, sendo nova, é a mesma
Que, há muito, me procura e se me foge há muito!
Se a palpo, ei-la a esgueirar-se em coleios de lesma,
Se a sigo, só lhe encontro um rastilho fortuito.

Para bem defini-la, embalde, resma a resma,
Todo o papel estrago. Em vão traço o circuito
Em que a devo prender. Se agora é atra avantesma,
Logo é o jogral que ri um ridículo intuito.

Ora é o duro pedrouço, ora é um frouxel de paina;
Ora o olhar amortece, ora lhe aviva o lume;
Ora agita as paixões, ora as paixões amaina.

O gesto do perdão e o gesto ultriz resume.
E eis-te mal esboçada em tua eterna faina,
Sócia eterna do Amor, fonte do eterno Ciúme.


REFLEXÕES (VI) [Gilka Machado]

Ó meu santo pecado, ó pecadora
virtude minha! ó minha hesitação!
bem diferente esta existência fora,
ermo de ti tão frágil coração!...

Se ora és sensualidade cantadora,
instinto vivo, alegre volição,
logo és consciência calma, pensadora,
silenciosa tortura da razão.

Contudo, eu te bendigo, eu te bendigo,
ó dúbio sentimento, que comigo
vives, minha agonia e meu prazer!

Quanto lourel minha existência junca,
por ti, pecado, que não foste nunca,
por ti, virtude, que ainda sabes ser!


SONETO 173 ONTOLÓGICO [Glauco Mattoso]

Não sei se o ser é somos ou estamos;
se somos ser somente estando em vida,
ou se já está de fato resolvida
a máxima questão: "Para onde vamos?".

Se depender do sábio Nostradamus,
a vida sobre a Terra é destruída.
Mas, para algum profeta, algum druída,
é bom que as esperanças não percamos.

Questão não é "to be or not to be";
Questão é termos crença de não ser
inútil que estejamos por aqui.

Não é coisa difícil de entender:
O pensamento é válido por si.
Pensamos que existimos. Resta crer.


PRAZER E PESAR [Gregório de Matos]

Um prazer, e um pesar quase irmanados,
Um pesar, e um prazer, mas divididos
Entraram nesse peito tão unidos,
Que Amor os acredita vinculados.

No prazer acha Amor os esperados
Frutos de seus extremos conseguidos,
No pesar acha a dor amortecidos
Os vínculos do sangue separados.

Mas ai fado cruel! que são azares
Toda a sorte, que dás dos teus haveres,
Pois val o mesmo dares, que não dares.

Emenda-te, fortuna, e quando deres,
Não seja esse prazer em dois pesares,
Nem prazer enterrado nos Prazeres.


DOR OCULTA [Guilherme de Almeida]

Quando uma nuvem nômade destila
gotas, roçando a crista azul da serra,
umas brincam na relva; outras, tranqüila,
serenamente entranham-se na terra.

E a gente fala da gotinha que erra
de folha em folha e, trêmula, cintila,
mas nem se lembra da que o solo encerra,
da que ficou no coração da argila!

Quanta gente, que zomba do desgosto
mudo, da angústia que não molha o rosto
e que não tomba, em gotas, pelo chão,

havia de chorar, se adivinhasse
que há lágrimas que correm pela face
e outras que rolam pelo coração!


A VIDA [Henrique Lagden]

Só o Passado é real; o futuro, fantasma
Com que a mente dá forma à coisa inexistente.
E o minuto, que voa, e chamamos Presente
Já ficou para trás tão depressa entusiasma.

Toda a vaga ilusão que a humana ambição plasma
E supõe realizar hoje mesmo, fremente,
Lembra a sorte cruel da gota intercadente
Que mal tomba e já abriga o infusório e o miasma.

Toda vida é um Passado. O Presente subsiste
Como ideal concepção de um desejo, que insiste
Nesta glória de abrir ao sonho novas portas.

Mas a vida, em si mesma, a existência, afinal,
No Presente, fugaz, falaciosa, irreal,
Essa existe, direi, mas são as coisas mortas.


SENSAÇÕES [Hermes Fontes]

Sensações de tristeza ou de alegria,
dá-no-las a Alma, como ideal produto
das impressões vitais de cada dia
engalanado em luz, sombreado em luto.

Pode o Espírito estar tranqüilo e enxuto:
mas, se os olhos se inquietam, à porfia,
a lágrima, que esponta, é já o fruto
das sensações... É o coração que expia...

E, ao transcorrer desse diamante bruto,
a Vida, toda, se consubstancia,
tal, um século, às vezes, num minuto!

Ilumina-se, assim, a Alma sombria:
 — o que sinto, olho, gosto, palpo, escuto...
 — sensações de tristeza ou de alegria...


MORAL [Hermes Fontes]

Bocas que contra mim e contra a minha
suposta ingratidão, Ódio, desatas,
são para mim  — qual delas mais mesquinha  —
são para mim, por sua vez  — ingratas.

Guardam-se nesse afã nomes e datas:
bem de ontem, posto à face, hoje espezinha.
 — Mão que nos afagaste e nos maltratas,
só para o afago queres louvaminha...

E tem razão quem faz o bem, é exato.
E tem razão o favorito, em suma:
 — são ingratos os dois, nenhum é ingrato...

Dessa verdade efêmera ressuma
que a moral é de todos, ou, de fato,
nunca a moral é de pessoa alguma.


SONETO ANCESTRAL [Homero Prates]

Homem e estrela, pedra e flor, nuvem e inseto,
Fonte e pássaro e planta e verme e águia dos cimos,
Exilados irmãos da mesma Pátria, vimos
Do oculto sol comum de um só mistério inquieto.

Bendizendo o esplendor da Vida em que sorrimos,
Unidos sob o Azul natal do mesmo teto,
Como os vagos clarões de um astro ermo e secreto,
Vamos todos voltando à Luz de onde provimos...

Em nossa voz milhões de vidas anteriores
Cantam saudosamente, e choram se sofremos,
Num clamor ancestral de alegrias e dores...

Assim, à ignota paz da mesma Noite, vamos
Entre a esperança e o amor do céu para onde iremos
E a saudade imortal do céu que ainda choramos!


CERTEZA [Iveta Ribeiro]

Vim do nada... sou nada... e para o nada
Um dia voltarei quando morrer...
Fui névoa da manhã... fui madrugada,
Meio-dia já fui... entardecer...

Acordei vendo a vida, deslumbrada...
Depois fui despertando sem querer...
Cantei... sorri... amei e fui amada...
Tive todos os sonhos de mulher!...

Agora vou descendo da montanha...
Caminho para o fim que deve estar
Bem perto... E a caminhada é já tamanha!...

Mas quando a minha vida se findar,
O meu olhar terá a luz estranha,
De um sol que morre à tarde... e há de voltar!


FILOSOFIA [J. G. de Araújo Jorge]

Dentro do meu olhar altivo de descrença
não tenho uma atitude humilde e irrefletida,
 — olho os homens de cima, e trago de nascença
um íntimo desdém superior pela vida...

Não me irrito e não choro. À pedra desferida
contra mim  — que em minha alma abre uma chaga imensa  —
sorriso... E o meu sorriso é a dor, quase esquecida,
que nos lábios transformo em fria indiferença...

A vida toda é vã. Resumo a vida nessa
mistura com que fiz minha filosofia:
 — um verso de Leoni e um mau sorriso de Eça...

Um olhar de desdém numa alma de fumaça,
e a superioridade fina da ironia
de quem sabe que tudo é uma ilusão que passa!


SER E NÃO SER [José Bonifácio]

Se te procuro, fujo de avistar-te,
E se te quero, evito mais querer-te,
Desejo quase... quase aborrecer-te,
E se te fujo, estás em toda parte.

Distante, corro logo a procurar-te,
E perco a voz e fico mudo ao ver-te,
Se me lembro de ti, tento esquecer-te,
E se te esqueço, cuido mais amar-te.

O pensamento assim partido ao meio,
E o coração assim também partido,
Chamo-te e fujo, quero-te e receio!

Morto por ti, eu vivo dividido,
Entre o meu e o teu ser sinto-me alheio,
E sem saber de mim, vivo perdido!


ÚLTIMA PÁGINA [José Oiticica]

A alma do poeta errou pelo universo afora,
Concentrou-se em si mesma, auscultou seu mistério,
E fez dos sons do mundo uma tuba sonora,
E dos salmos da vida a voz do seu saltério.

Viu, nos sem-fins do caos como o ser se incorpora,
Que o "fiat" sideral provém do vácuo etéreo;
Ouviu a dor do peito humano quando chora
Mas não lhe pôde dar, na rima, um refrigério!

Volta, assim, da excursão cheia de luz, mais triste...
Sente que tudo é um logro; ama a glória e, no entanto,
Sofre, por não saber a causa do que existe!

E abrindo o olhar sem fé para o antro ou para a serra,
Vê que o pranto de agora é o mesmo e amargo pranto
Que há seis mil anos cai sobre as mágoas da terra!


CRER E NÃO CRER [Luís Delfino]

Contradizer-nos sempre dia a dia,
Hora a hora, talvez instante a instante!
Tem tantas faces o cristal iriante,
Que em cada volta a cor da luz varia.

O universo visões estranhas cria:
É, não é; minha Helena, é ir adiante:
São os séculos degraus da escadaria,
Que vai calcando espírito gigante:

E ele aí fica em dúvida perene!
E nos vaivéns terríveis, que o consomem,
Só tem de certo a dor... a dor infrene.

Somem-se os céus com os deuses que se somem:
Nenhum ditame, que alma enfim serene:
Crer e não crer!... Que verme hediondo é o homem!...


CRENÇA E DÚVIDA [Luís Delfino]

Mas isto é uma hipótese sublime:
No fim de tudo a dúvida nos resta!
Há de durar continuamente a festa,
Que nos embala? A crença? Esta sorri-me.

Mas dobra o homem, como a brisa ao vime:
A alma vacila, sempre à idéia infesta:
Quando saímos finalmente desta
Existência  — a outra vida enfim que exprime?

Somos um elo desta natureza,
Nos fundimos em Deus... Mas há certeza?
Razão, és bola, e como bola és oca!...

À terra, por que então mandados fomos?
Seremos verme? ou somos Deus?  — Que somos?
Abismo, fala: para que tens boca?...


A LÁGRIMA [Luís Edmundo]

Há uma lágrima sempre atenta em nossos olhos;
Branca, redonda, clara, adamantina, pura,
E assim como no mar os traiçoeiros escolhos,
Ela, escondida, a flor das pálpebras procura,

E, aí fica parada. Os íntimos refolhos
De nossa alma reflete, e quando uma ventura
Em riso nos entreabre os lábios com doçura,
Ela, a lágrima, fica a nos tremer nos olhos.

Tu que és moça e que ris, e não sabes da mágoa
Da vida, tem cuidado! Olha essa gota d'água;
Se não queres, da vida, achar-te entre os abrolhos

Ri, mas ri devagar, que a lágrima traiçoeira,
Talvez por te ver rir assim dessa maneira,
Trema e caia, afinal, um dia dos teus olhos!


EU [Maria Antônia Sampaio]

Cabeça e coração  — o meu ser, como um elo,
Para sempre os uniu. Inextinguível chama
Que a vida me consome; introvertido duelo
Vibrando sempre em mim... Motivo do meu drama.

Sentimento e razão  — aquele como é belo
E este como é sublime... O destino conclama
De ambos o antagonismo e a um e a outro apelo,
Pois um ordena: pensa e outro, segreda:  — ama!

Que imenso turbilhão na minha alma se agita!
Para os dois agregar, equilibrando-os, pois
Não sendo por nenhum quero ser pelos dois

Na luta exasperada, indômita, infinita...
Entre o anseio e a renúncia, o querer e a repulsa
De um cérebro que pensa e um coração que pulsa!


CRÍTICA DA RAZÃO PURA [Martins Fontes]

Interrogando os astros, induzindo,
Vendo que a forma contrafaz o fundo,
Analisamos, no mistério infindo,
O mecanismo ilógico do mundo.

Estudando, entendendo, concluindo,
Dói no cérebro o cálculo profundo:
Para o espírito, os anos-luz medindo,
Equivalem a menos de um segundo.

E vendo quanto a ciência é fátua e frustra,
Para a ilusão ficando de alcatéia,
Ávido, o olhar toda a amplidão perlustra.

E, sobre a Torre de Marfim da idéia,
Mudos, rugimos como Zaratustra,
No silêncio das noites da Iduméia.


SER FELIZ! [Menotti del Picchia]

Ser feliz! Ser feliz estava em mim, Senhora...
Este sonho que ergui, o poderia pôr
Onde quisesse, longe até da minha dor,
Em um lugar qualquer onde a ventura mora;

Onde, quando o buscasse, o encontrasse a toda hora,
Tivesse-o em minhas mãos... Mas, louco sonhador,
Eu coloquei muito alto o meu sonho de amor...
Guardei-o em vosso olhar e me arrependo agora.

O homem foi sempre assim... Em sua ingenuidade
Teme levar consigo o próprio sonho, a esmo,
E oculta-o sem saber se depois o achará...

E, quando vai buscar sua felicidade,
Ele, que poderia encontrá-la em si mesmo,
Escondeu-a tão bem que não sabe onde está!


DUALISMO [Olavo Bilac]

Não és bom, nem és mau: és triste e humano...
Vives ansiando, em maldições e preces,
Como se, a arder, no coração tivesses
O tumulto e o clamor de um largo oceano.

Pobre, no bem como no mal, padeces;
E, rolando num vórtice vesano,
Oscilas entre a crença e o desengano,
Entre esperanças e desinteresses.

Capaz de horrores e de ações sublimes,
Não ficas das virtudes satisfeito,
Nem te arrependes, infeliz, dos crimes:

E, no perpétuo ideal que te devora,
Residem juntamente no teu peito
Um demônio que ruge e um deus que chora.


MICROCOSMO [Olavo Bilac]

Pensando e amando, em turbilhões fecundos
És tudo: oceanos, rios e florestas;
Vidas brotando em solidões funestas;
Primaveras de invernos moribundos;

A Terra; e terras de ouro em céus profundos,
Cheias de raças e cidades, estas
Em luto, aquelas em raiar de festas;
Outras almas vibrando em outros mundos;

E outras formas de línguas e de povos;
E as nebulosas, gêneses imensas,
Fervendo em sementeiras de astros novos;

E todo o cosmos em perpétuas flamas...
 — Homem! és o universo, porque pensas,
E, pequenino e fraco, és Deus, porque amas!


CONTRASTE [Padre Antônio Tomás]

Quando partimos, no vigor dos anos,
Da vida pela estrada florescente,
As esperanças vão conosco à frente,
E vão ficando atrás os desenganos.

Rindo e cantando, céleres e ufanos,
Vamos marchando, descuidosamente...
Eis que chega a velhice de repente,
Desfazendo ilusões, matando enganos!

E é só então que vemos claramente
Quanto a existência é rápida e fugaz!
E vemos que sucede exatamente

O contrário dos tempos de rapaz:
 — Os desenganos vão conosco à frente,
E as esperanças vão ficando atrás!


DILEMA [Pretextato da Silveira]

"Quero morrer primeiro, um dia tu disseste,
Pois não suportarei a tua ausência!" E, ansiosos,
Ergueste para a azúlea abóbada celeste
Teus olhos a exorar por mim, meigos, piedosos!

Então, já comovido e de olhos lacrimosos,
Eu implorei ao Céu: "Senhor, tu que me deste
A vida e o seu carinho e os dias venturosos,
Consente que antes dela à sombra do cipreste

Eu vá dormir!" E assim ficamos abraçados
Pensando com terror que um dia a mão dos fados
O laço romperá deste amor verdadeiro!

E os nossos corações interrogando a sorte,
Sofriam! Qual de nós irá primeiro à morte,
A qual dos dois virá o martírio primeiro?


SEI DE TUDO [Raul de Leoni]

Sei de tudo o que existe pelo mundo.
A forma, o modo, o espírito e os destinos.
Sei da vida das almas e aprofundo
O mistério dos seres pequeninos.

Sei da ciência do Espaço, sei o fundo
Da terra e os grandes mundos submarinos,
Sei o Sol, sei o Som e o elo profundo
Que há entre os passos humanos e os divinos.

Sei de todas as cousas, a teoria
Do Universo e as longínquas perspectivas
Que emergem da expressão das cousas vivas.

Sei de tudo e  — oh! tristíssima ironia!  —
Pelo caminho eterno por que vou,
Eu, que sei tudo, só não sei quem sou...


SONETO DA RAZÃO TRANSCENDENTAL [Silva Dultra]

Eu vivo a cada instante a minha vida,
assim como quem vive a própria morte,
e levo esta existência dividida
entre o ser e não ser que me conforte.

Sou onde não estou; e a minha sorte
em coisas que não tenho está medida,
até que a mesma vida me transporte
à morte desde o início já sentida.

Vão-se-me os dias de desejos plenos
em horas que se somam sempre a menos,
por onde o tempo passa e a vida flui.

O meu destino escorre num sentido
e sobre o pó do que terei eu sido
repousa a sombra do que sempre fui.


ESPERANÇA [Vicente de Carvalho]

Só a leve esperança, em toda a vida,
Disfarça a pena de viver, mais nada;
Nem é mais a existência, resumida,
Que uma grande esperança malograda.

O eterno sonho da alma desterrada,
Sonho que a traz ansiosa e embevecida,
É uma hora feliz, sempre adiada
E que não chega nunca em toda a vida.

Essa felicidade que supomos,
Árvore milagrosa que sonhamos
Toda arreada de dourados pomos,

Existe, sim: mas nós não a alcançamos
Porque está sempre apenas onde a pomos
E nunca a pomos onde nós estamos.


O VERBO NO INFINITO [Vinicius de Moraes]

Ser criado, gerar-se, transformar
O amor em carne e a carne em amor; nascer
Respirar, e chorar, e adormecer
E se nutrir para poder chorar

Para poder nutrir-se; e despertar
Um dia à luz e ver, ao mundo e ouvir
E começar a amar e então sorrir
E então sorrir para poder chorar.

E crescer, e saber, e ser, e haver
E perder, e sofrer, e ter horror
De ser e amar, e se sentir maldito

E esquecer tudo ao vir um novo amor
E viver esse amor até morrer
E ir conjugar o verbo no infinito...

CELESTE [Adelino Fontoura]

É tão divina a angélica aparência
E a graça que ilumina o rosto dela,
Que eu concebera o tipo da inocência
Nessa criança imaculada e bela.

Peregrina do céu, pálida estrela
Exilada da etérea transparência,
Sua origem não pode ser aquela
Da nossa triste e mísera existência.

Tem a celeste e ingênua formosura,
E a luminosa auréola sacrossanta
Duma visão do céu, cândida e pura.

E quando os olhos para o céu levanta
Inundados da mística doçura,
Nem parece mulher, — parece santa.


A DANÇA DOS SETE VÉUS [Alfredo Castro]

O tetrarca pediu, disfarçando, de leve,
Um desejo, com voz, de enternecida, rouca,
Que Salomé, movendo o corpo airoso e breve,
Dançasse. Estava triste, e era a graça bem pouca.

Envolta em sete véus alvíssimos, de neve,
Ela, a judia, põe-se a dançar, como louca.
E, a cada evolução que seu corpo descreve,
Como uma estranha flor, dos seus véus se destouca.

Em meneios gentis, a princesa, que gira,
Tira o primeiro véu, tira o segundo, tira
O terceiro, e outro mais, mais outro, e outro, ainda.

Quando o véu derradeiro ela afinal arranca,
Estaca. Aos olhos reais, Salomé, na mais franca
Nudez, mostra-se, então, provocadora e linda.


ESTELA E NIZE [Alvarenga Peixoto]

Eu vi a linda Estela, e namorado
Fiz logo eterno voto de querê-la;
Mas vi depois a Nize, e a achei tão bela
Que merece igualmente o meu cuidado.

A qual escolherei, se neste estado
Não posso distinguir Nize de Estela
Se Nize vir aqui, morro por ela;
Se Estela agora vir, fico abrasado.

Mas, ah! que aquela me despreza amante,
Pois sabe que estou preso em outros braços,
E esta não me quer por inconstante.

Vem, Cupido, soltar-me destes laços:
Faze de dois semblantes um semblante,
Ou divide o meu peito em dois pedaços!


SONETO DA ARMIDA [Álvares de Azevedo]

Os quinze anos de uma alma transparente,
O cabelo castanho, a face pura,
Uns olhos onde pinta-se a candura
De um coração que dorme, inda inocente.

Um seio que estremece de repente
Do mimoso vestido na brancura,
A linda mão na mágica cintura,
E uma voz que inebria docemente.

Um sorriso tão angélico! tão santo
E nos olhos azuis cheios de vida
Lânguido véu de involuntário pranto!

É esse o talismã, é essa a Armida,
O condão de meus últimos encantos,
A visão de minh'alma distraída!


NEREIDA [Antônio Sales]

É de origem marinha, certamente...
Algo de um gênio salso se revela
Naquela boca de coral, naquela
Coma ondulada, de âmbar transparente.

Parece que, ao marchar, nada no ambiente:
E sob a gaza diáfana, que a vela,
Tem rubores de concha a face dela,
E o seu colo é de espuma consistente.

Do pego astral, da linfa escandinava,
Deve ter vindo esta nereida flava,
Que as algas não mais vestem com seus folhos.

E não me surpreende que ainda traga,
Como lembrança da materna vaga,
Dois pingos de água cérula nos olhos.


VÊNUS [Assis Garrido]

Deusa, a teus pés, a flor das minhas crenças, ponho!
Mulher, eu te procuro, eu te amo, eu te desejo!
Para a tua nudez, — a gaze do meu Sonho,
Para a tua volúpia, — o fogo do meu Beijo.

Divina e humana, impura e casta, o olhar risonho,
Cabelos soltos, corpo nu, como eu te vejo,
Dás-me o calor dos versos que componho
E enches-me de alegria a vida que pelejo.

Glória a ti, que, de Amor, cantaste, aos evos, o hino,
Que surgiste do mar branca, leve, radiante,
Para a herança pagã do meu sangue latino!

Glória a ti, que ficaste, à alma dos homens, presa,
Para a celebração rubra da Carne estuante
E a régia orquestração da Forma e da Beleza!


MARFÍSIA [Basílio da Gama]

Já, Marfísia cruel, me não maltrata
Saber que usas comigo de cautelas,
Que inda te espero ver, por causa delas,
Arrependida de ter sido ingrata.

Com o tempo, que tudo desbarata,
Teus olhos deixarão de ser estrelas;
Verás murchar no rosto as faces belas,
E as tranças de ouro converter-se em prata:

Pois se sabes que a tua formosura
Por força há de sofrer da idade os danos,
Por que me negas hoje esta ventura?

Guarda para seu tempo os desenganos,
Gozemo-nos agora, enquanto dura,
Já que dura tão pouco a flor dos anos.


ESPLENDOR EFÊMERO [Bastos Portela]

És moça e bela. Assim, hoje pões e dispões;
E, feliz, num requinte fátuo de vaidade,
Vais pela vida, altiva, a esmagar corações...
Nada encontras no amor que te amargure ou enfade!

Mas, quando, um dia, enfim, atingires a idade
Em que se perdem, para sempre, as ilusões,
Tu me dirás, então, o que é sentir saudade
E o que é chorar no horror de longas solidões...

A beleza desfeita, humilde, decadente,
Serás a flor que, num jardim, murcha e descora,
Ao crepúsculo azul da tarde, mansamente...

E vendo-te passar, como os fantasmas, eu...
Eu sofrerei, talvez, como quem lembra ou chora
Uma bela mulher que se amou, e morreu!


ESTRELA MATUTINA [Bernardo de Oliveira]

Negros olhos belíssimos, rasgados,
Como os da águia, vivos, penetrantes,
Na paz — serenos, meigos, — mas irados,
Podem fundir rochedos e diamantes.

Também negros cabelos ondeantes;
Boca pequena, lábios nacarados.
Alvos dentes; de mármore talhados
Os braços são e os seios ofegantes.

E o corpo inteiro; as faces purpurinas.
É uma formosa matutina estrela,
Fulgurando entre as névoas matutinas.

É uma deusa de Rubens sobre a tela,
Tem a morte e o amor sob as retinas...
E eu tenho a vida nos olhares dela!


MISTICISMO [Cândido Mariano de Oliveira]

Madonas deslumbrantes da pintura,
Contornadas visões da estatuária,
A vossa arte já é desnecessária,
Ante meus olhos outro amor fulgura!

Mais que vós, Fornarina, na brancura,
Seu rosto esplende de uma chama vária,
E, Vênus, mais que a vós, quem há que encare-a
Sem preitos não render à formosura?!

Quero em meio de um sonho que imagino
Isolar-me dos homens, me isolando,
A alma inteira lhe atirar num hino!

E como em sonho a vida vai passando,
Em sonho serás meu, mármor divino!
E, mesmo em sonho, morrerei te amando!


PLANGON [Celso Vieira]

Glória imortal da helena fantasia,
Maravilha da Forma encantadora!
Não seria mais bela, nem seria
Mais orgulhosa se uma Deusa fora.

Ei-la que passa: rútila, irradia
Dos seus cabelos a alvorada loura;
Ao vê-la, a gente evoca a sinfonia
Do mar da Jônia à Vênus tentadora.

Ei-la que passa: tudo se ilumina
À luz de seus olhares; tudo exalta
Seu porte, ao som de sua voz divina...

E os anjos voam no infinito ao vê-la,
Pois desejam saber se acaso falta
No cortejo da noite alguma estrela!


AMADOS OLHOS [Cláudio Manuel da Costa]

Estes os olhos são da minha amada:
Que belos, que gentis, e que formosos!
Não são para os mortais tão preciosos
Os doces frutos da estação dourada.

Por eles a alegria derramada,
Tornam-se os campos de prazer gostosos;
Em zéfiros suaves, e mimosos
Toda esta região se vê banhada;

Vinde, olhos belos, vinde; e enfim trazendo
Do rosto de meu bem as prendas belas,
Dai alívios ao mal, que estou gemendo:

Mas ah delírio meu, que me atropelas!
Os olhos, que eu cuidei, que estava vendo,
Eram (quem crera tal!) duas estrelas.


BOCA [Cruz e Souza]

Boca viçosa, de perfume a lírio,
da límpida frescura da nevada,
boca de pompa grega, purpureada,
da majestade de um damasco assírio.

Boca para deleites e delírio
da volúpia carnal e alucinada,
boca de Arcanjo, tentadora e arqueada,
tentando Arcanjos na amplidão do Empírio,

boca de Ofélia morta sobre o lago,
dentre a auréola de luz do sonho vago
e os faunos leves do luar inquietos...

Estranha boca virginal, cheirosa,
boca de mirra e incensos, milagrosa
nos filtros e nos tóxicos secretos...


SONETO 225 INEXORÁVEL [Glauco Mattoso]

Beleza na mulher chega a ser chata,
de tão obrigatória que se faz.
Perfídia não lhe fica nada atrás,
pois quanto mais bonita mais ingrata.

O jovem julga a pérfida uma gata,
mas ela acha um cachorro seu rapaz.
Contudo, o tempo nunca a deixa em paz,
e a face da velhice já tem data.

Ser feio é mais vantagem. Quem o é
já fica como todos vão ficar:
a cara, velha ou não, do jacaré.

A bela, se tiver nariz no ar,
um dia vê no espelho um lheguelhé.
Só resta-lhe a vassoura pra voar.


ORIGINAL E CÓPIA [Gregório de Matos]

Se há de ver-vos quem há de retratar-vos
E é forçoso cegar quem chega a ver-vos,
Sem agravar meus olhos, e ofender-vos,
Não há de ser possível copiar-vos.

Com neve, e rosas quis assemelhar-vos,
Mas fora honrar as flores, e abater-vos;
Dois zéfiros por olhos quis fazer-vos;
Mas quando sonham eles de imitar-vos?

Vendo que a impossíveis me aparelho,
Desconfiei da minha tinta imprópria,
E a obra encomendei a vosso espelho.

Porque nele com luz, e cor mais própria
Sereis, se não me engana o meu conselho,
Pintor, pintura, original, e cópia.


MÍSTICA [Guimarães Passos]

Como aérea visão, leve e formosa,
Que só aos sonhos dos amantes desce,
Assim ante os meus olhos aparece
A sua imagem doce e luminosa.

Tão pouco nos falamos que, parece,
Quando lhe vejo a forma vaporosa,
Que a vejo morta, e que ela vem, chorosa,
Pedir-me ainda a derradeira prece.

Olho-a, cheio de mágoa e de carinho:
Beijo-a, e o meu beijo perde-se na altura,
Como um canoro pássaro sem ninho.

E aos poucos, vejo-a, muda, entre outras belas,
Subindo ao céu com as asas da candura,
Coroada de um círculo de estrelas.


COLEGIAL [J. G. de Araújo Jorge]

Gosto de vê-la, sim... Quando à tarde ela vem,
fisionomia suave, ingenuamente franca...
Toda a rua se alegra, e eu me alegro também
com o seu vulto feliz: saia azul, blusa branca...

Quantos nadas de sonho o seu olhar contém!
A luz viva do olhar ninguém talvez lhe arranca.
— Gosto de vê-la, sim... E ficam-lhe tão bem
aquela saia azul, e aquela blusa branca...

Azul: — azul é a cor da vida que ela sonha!
E branca: — branca é a cor da sua alma de criança
onde ela própria se olha irrequieta e risonha...

Feliz... Não tem presente e ainda nem tem passado...
Só o futuro, — e o futuro é uma imensa esperança
um mundo que ainda fica oculto do outro lado!


O RETRATO [José Bonifácio]

Incline o rosto um pouco... assim... ainda...
Arqueie o braço, a mão sobre a cintura;
Deixe fugir-lhe um riso à boca pura
E a covinha animar da face linda.

Erga a ponta do pé... que graça infinda!
Quero nos olhos ver-lhe a formosura,
Feitiço azul de orvalho que fulgura,
Froco de luz suave que não finda.

Há pouca luz... eu vejo-a... está sentada.
Passou-lhe a sombra de um cuidado, agora,
Na ruguinha da fronte jambeada...

Enfadou-se?... Meu Deus, ei-la que chora!
Pois caiu-me o pincel, que mão ousada!
Pintar a noite o levantar da aurora!...


O COLO [Luís Delfino]

Seu colo é como um lírio, alvo e elevado,
Tendo o esplendor dos mármores brunidos,
Sobre a espuma das rendas dos vestidos,
Como a de um mar em pontas desdobrado.

Ondula, como em lago o cisne a nado,
Brando volita em todos os sentidos:
Tem os giros dos sóis nos céus perdidos,
E cheira, como o abrir-se em flor um prado.

Fez dele obra de artista florentino
Base em que assenta o rosto seu divino,
Onde de noite e de dia a beijos bordo,

E a cabeça, em que um astro anda desfeito
Em raios, que dão luz à espádua e ao peito,
E a cuja sombra d'oiro eu durmo e acordo...


FORMOSA [Maciel Monteiro]

Formosa, qual pintor em tela fina
Debuxar jamais pôde e nunca ousara;
Formosa, qual jamais desabrochara
Na primavera a rosa purpurina;

Formosa, qual se a própria mão divina
Lhe alinhara o contorno e a forma rara;
Formosa, qual jamais no céu brilhara
Astro gentil, estrela peregrina;

Formosa, qual se a natureza e a arte,
Dando as mãos em seus dons, em seus louvores,
Jamais soube imitar no todo ou parte:

Mulher celeste, oh! anjo de primores!
Quem pode ver-te, sem querer amar-te?
Quem pode amar-te, sem morrer de amores?!


MANCHA [Manuel Bandeira]

Para reproduzir o donaire sem par
Desse alvo rosto e desse irônico sorriso
Que desconcerta e prende e atrai, fora preciso
A mestria de Helleu, de Boldini ou Besnard

Luz faiscante malícia ao fundo desse olhar,
E há mais do inferno ali do que do paraíso...
O amor é tão-somente um pretexto de riso
Para esse coração flutuante e singular.

Flor de perfume raro e de esquisito encanto,
Ela zomba dos que (pobres deles!) sem cor
Vão-lhe aos pés ajoelhar ingenuamente... Enquanto

Alguém não lhe magoar a boca de veludo...
E não a fizer ver, por si, que isso de amor
No fundo é amargo e triste e dói mais do que tudo.


ONDA... MULHER... [Moacir Silva]

Há formas feminis, esculturais, redondas
À superfície azul da água que se avoluma,
Cabelos de esmeralda a flutuar nas ondas
E risos de mulher na efervescente espuma...

E o Mar — que anda talvez elaborando alguma
Outra Vênus, moderna e mais perfeita, — hediondas
Cousas oculta... Assim, mulher, teu corpo afuma
A alma que abismos tem, por mais que no-lo escondas...

O Oceano atrai e mata. A Mulher nos fascina
E engana; enquanto o Mar soluça à areia fina,
A Vaga vai tomando humana forma e quer

Que eu vá beijar-lhe o corpo impecável que admiro...
Mas fujo, então, de ti, Onda, porque deliro
E não distingo mais se és Onda ou se és Mulher!...


O CREPÚSCULO DA BELEZA [Olavo Bilac]

Vê-se no espelho; e vê, pela janela,
A dolorosa angústia vespertina:
Pálido, morre o sol... Mas, ai! termina
Outra tarde mais triste, dentro dela;

Outra queda mais funda lhe revela
O aço feroz, e o horror de outra ruína:
Rouba-lhe a idade, pérfida e assassina,
Mais do que a vida, o orgulho de ser bela!

Fios de prata... Rugas... O desgosto
Enche-a de sombras, como a sufocá-la
Numa noite que aí vem... E no seu rosto

Uma lágrima trêmula resvala,
Trêmula, a cintilar, — como, ao sol-posto,
Uma primeira estrela em céu de opala...


ELA [Pinheiro Viegas]

Entra. Despe-se. E, nua, a rir, sem cerimônia,
(Ela é a visão celeste e a femina terrena!),
Negros olhos de ônix, solta a bruna melena,
Anda, à noite, em meu quarto, ao léu da minha insônia.

Cismo: é tzigana, a musa, a madona, a demônia,
A mandrágora, a eufórbia, a raflésia, a açucena,
Grande, soberba, irreal, pulcra, nívea, serena,
Frio alabastro nu de vedra estátua jônia.

Alva, argêntea, lunar, dúbia ao sonho, imprecisa
(Para a sua psiquê só mesmo a sua plástica!),
Ela faz-me lembrar Da Vinci, a Mona Lisa.

Cai-lhe sobre a nudez o amplo peplo vermelho.
Depois, nada. Ilusão! E eu só vejo, fantástica,
A máscara da lua, a rir, no meu espelho.


IDOLATRIA [Teles de Meireles]

Modelo de raríssima beleza!
Esplêndida mulher fascinadora!
Outra não há mais bela e tentadora!...
Prodígio divinal da Natureza!...

Artístico primor! Tão sedutora
Não era Aspásia, e Vênus com certeza
Não tinha como tens, tanta pureza
Na correção da Forma encantadora...

Que boca e que sorrir tão fascinantes,
Desde que os vi, a todos os instantes
Outros não vejo e que delícia em vê-los.

Preso, de amor nos venturosos laços
Eu só queria ter-te nos meus braços;
Dormir, sonhar, morrer nos teus cabelos!...


A ESTÁTUA [Teófilo Dias]

Fosse-me dado, em mármor de Carrara,
Num arranco de gênio e de ardimento,
As linhas do teu corpo o movimento
Suprimindo, fixar-te a forma rara,

Cheio de força, vida e sentimento,
Surgira-me o ideal da pedra clara,
E em fundo, eterno arroubo, se prostrara,
Ante a estátua imortal, meu pensamento.

Do albor de brandas formas eu vestira
Teus contornos gentis; eu te cobrira
Com marmóreo sendal os moles flancos.

E a sôfrega avidez dos meus desejos
Em mudo turbilhão de imóveis beijos
As curvas te enrolara em flocos brancos.


MINIATURA [Valentim Magalhães]

Nas persianas o sol, quebrado e morno,
Espreita o cálido e cheiroso ninho,
E a rósea e branda luz derrama em torno
Do seu corpo, deitado sobre o linho.

Apenas um roupão; nenhum adorno.
Dorme, e do sono o belo desalinho
As perfeições descobre do contorno,
Que atrai, prende e embebeda como o vinho!

Um "bouquet" pelo aroma se adivinha;
Aos seios nus mimosa criancinha
Adormecida achega carinhosa...

Esse quadro de graça e de frescura
Lembra uma fina e doce miniatura,
Vista através de um pétalo de rosa.


SONETO DA MUDANÇA [Vicente de Carvalho]

Não me culpeis a mim de amar-vos tanto
Mas a vós mesma, e à vossa formosura:
Que, se vos aborrece, me tortura
Ver-me cativo assim do vosso encanto.

Enfadai-vos. Parece-vos que, em quanto
Meu amor se lastima, vos censura:
Mas sendo vós comigo áspera e dura
Que eu por mim brade aos céus não causa espanto.

Se me quereis diverso do que agora
Eu sou, mudai; mudai vós mesma, pois
Ido o rigor que em vosso peito mora,

A mudança será para nós dois:
E então podereis ver, minha senhora,
Que eu sou quem sou por serdes vós quem sois.

MORTO VIVO [Afonso Celso]

Mais pavoroso fado
Não sonha a fantasia;
Por morto ser tomado
Alguém que inda vivia;

Sentindo-se gelado
Do susto na agonia,
No féretro pregado
Baixar à terra fria!

Mas oh! inda é mais triste
(Porém eu sou altivo,
Não peço compaixão!)

Sentir que o corpo existe
Mas é sepulcro vivo
De um morto coração.


SONETO PREMONITÓRIO [Alphonsus de Guimaraens Filho]

Sobre este plano, liso chão, me deito
à maneira dos mortos. Que arrepio...
Que sensação estranha de outro frio,
como uma unha, me escalavra o peito...

Me deito aqui, no liso chão, e espreito...
Guardam as coisas, que do chão espio
crescerem para mim, num desafio,
não sei que grave gesto insatisfeito...

Tanto me habituei a estar comigo
que ir-me embora de mim me causa pena.
No liso chão deitado o corpo sente

um sossego de estar — de estar somente —
coisa que à grande inércia se condena,
pedra, talvez, de algum túmulo antigo...


SONETO MAL-ASSOMBRADO [Amadeu Amaral]

Minha alma é uma casa abandonada,
por cujos tenebrosos corredores
volteia a ronda volatilizada
dos espectros de mortos moradores.

Um dia esta mansão mal-assombrada,
afugentando a treva e seus horrores,
entraste, — alegre aparição alada, —
num explodir de claridade e olores;

mas de pronto fugiste, e hoje, silente,
esconde a velha casa à luz do dia
as mesmas sombras, que volteiam juntas.

Ah! Terei de guardar eternamente
na solidão desta alma escura e fria
estas saudades de ilusões defuntas!


SOLILÓQUIO DE UM VISIONÁRIO [Augusto dos Anjos]

Para desvirginar o labirinto
Do velho e metafísico Mistério,
Comi meus olhos crus no cemitério,
Numa antropofagia de faminto!

A digestão desse manjar funéreo
Tornado sangue transformou-me o instinto
De humanas impressões visuais que eu sinto,
Nas divinas visões do íncola etéreo!

Vestido de hidrogênio incandescente,
Vaguei um século, improficuamente,
Pelas monotonias siderais...

Subi talvez às máximas alturas,
Mas, se hoje volto assim, com a alma às escuras,
É necessário que inda eu suba mais!


FABÍOLA [Castro Alves]

Como teu riso dói... como na treva
Os lêmures respondem no infinito:
Tens o aspecto do pássaro maldito,
Que em sânie de cadáveres se ceva!

Filha da noite! A ventania leva
Um soluço de amor pungente, aflito...
Fabíola! É teu nome!... Escuta... é um grito,
Que lacerante para os céus s'eleva!...

E tu folgas, Bacante dos amores,
E a orgia, que a mantilha te arregaça,
Enche a noite de horror, de mais horrores...

É sangue, que referve-te na taça!
É sangue, que borrifa-te estas flores!
E este sangue é meu sangue... é meu... Desgraça!


MÚMIA [Cruz e Souza]

Múmia de sangue e lama e terra e treva,
podridão feita deusa de granito,
que surges dos mistérios do Infinito
amamentada na lascívia de Eva.

Tua boca voraz se farta e ceva
na carne e espalhas o terror maldito,
o grito humano, o doloroso grito
que um vento estranho para os limbos leva.

Báratros, criptas, dédalos atrozes
escancaram-se aos tétricos, ferozes
uivos tremendos com luxúria e cio...

Ris a punhais de frígidos sarcasmos
e deve dar congélidos espasmos
o teu beijo de pedra horrendo e frio!...


MARCHA FÚNEBRE (II) [Emílio de Meneses]

Esvaziaram de todo a cova em que dormiste
O sono a que ainda tens a tu'alma sujeita,
E vem dela o som cavo, o monótono e triste,
Vão queixume da terra em lágrimas desfeita.

Sinto distintamente! Esse queixume existe:
É a saudade da terra aos teus ossos afeita;
É o soluço que vem da cova em que dormiste
O sono a que ainda tens a tu'alma sujeita.

Há por tudo o rumor de um choro desolado;
Cantam chorosamente as árvores e os fossos;
Nossas almas lá vão, unidas lado a lado...

Espalharam à noite os teus brancos destroços
E a noite, na viuvez do teu perfil amado,
Verte funereamente o luar sobre os teus ossos!...


NOTURNO [Francisca Júlia]

Pesa o silêncio sobre a terra. Por extenso
Caminho, passo a passo, o cortejo funéreo
Se arrasta em direção ao negro cemitério...
À frente, um vulto agita a caçoula do incenso.

E o cortejo caminha. Os cantos do saltério
Ouvem-se. O morto vai numa rede suspenso;
Uma mulher enxuga as lágrimas ao lenço;
Chora no ar o rumor de um misticismo aéreo.

Uma ave canta; o vento acorda. A ampla mortalha
Da noite se ilumina ao resplendor da lua...
Uma estrige soluça; a folhagem farfalha.

E enquanto paira no ar esse rumor das calmas
Noites, acima dele, em silêncio, flutua
O lausperene mudo e súplice das almas.


IRONIA DO MAR [Gilka Machado]

Soa um grito de dor... e o detono de uma onda,
Como uma salva, atroa e repercute, pelos
Longes do ar... De onde veio a voz o ouvido sonda
E, em vão, busco escutar do náufrago os apelos.

E o truculento Mar sinistramente estronda,
Ruge, regouga, rola, espuma, em rodopelos,
E, talvez, porque, agora, almo tesouro esconda,
Cada vez mais feroz se arrepia de zelos.

Para a presa reter, muralhas de esmeralda
Ergue, e, num riso atroz de realizado gozo,
Veste-a de rendas mil, de flores a ingrinalda;

Move a cabeça informe, as longas cãs balança,
E, alçando a larga mão, num gesto vitorioso,
Mostra, cinicamente, um cadáver de criança.


CONTO TÉTRICO [Glauco Mattoso]

Enorme e abandonado, o casarão
rumores de assombrado já desperta!
Tesouro esconderá também, na certa!
À noite aventurar muitos lá vão.

Armado de garrucha e mosquetão,
um padre ali pernoita e põe-se alerta.
Ulula o vento, range a porta aberta;
em cada fresta espreita a aparição!

Tomado de pavor, o padre brada
"Em nome do Senhor! Quem vem aí?",
enquanto ecoam passos pela escada.

Caipora, corpo-seco, ogre ou saci...
O que o matou? Versão desencontrada...
Dos sustos cada um cuide por si...


SONETO 579 HORRORIZADO [Glauco Mattoso]

À noite a rua é calma, e em cada porta
a tranca está passada. Algo se esgueira
no escuro e, inda que humana alguém crer queira,
aquela criatura estranha é morta!

O corpo é descarnado; a espinha é torta;
os pés são lodo; o rosto é uma caveira!
Exala em torno o odor de podriqueira
e seu roufenho arfar o ar mudo corta.

Num quarto, o penitente mortifica
o espírito e castigo aos céus implora:
renega a vida mórbida e impudica.

Ouve que a porta raspa a mão por fora.
Hesita, e por fim abre; o monstro estica
o braço, o agarra e os olhos lhe devora!


CONFUSÃO [Gregório de Matos]

Na confusão do mais horrendo dia,
Painel da noite em tempestade brava,
O fogo com o ar se embaraçava
Da terra e água o ser se confundia.

Bramava o mar, o vento embravecia
Em noite o dia enfim se equivocava,
E com estrondo horrível, que assombrava,
A terra se abalava e estremecia.

Lá desde o alto aos côncavos rochedos,
Cá desde o centro aos altos obeliscos
Houve temor nas nuvens, e penedos.

Pois dava o Céu ameaçando riscos
Com assombros, com pasmos, e com medos
Relâmpagos, trovões, raios, coriscos.


NOITE DE SÃO JOÃO [Guimarães Júnior]

Noite de S. João! Quantas legendas
Na terra espalhas! Noite imensa e bela!
Quereis senti-la bem e compreendê-la?
Ide aos campos do Sul, ide às fazendas.

Do céu nas alvas e orvalhadas rendas,
Favorita de Deus, nua resvela
A lua cheia... É sua noite aquela!
E das bruxas também, dizem legendas.

Eu, livre pensador, de grave siso,
Eu, que me ria dessas frioleiras,
Depois que vi, ó flor do Paraíso,

Brilhar à luz vermelha das fogueiras
Teu divino semblante num sorriso,
Creio em feitiços, creio em feiticeiras.


A CORUJA [Gustavo Teixeira]

Em uma noite de luar funéreo
Em que os ventos dobravam a finados,
Eu fui chorar no velho cemitério
Por aquela que tanto havia amado!

Buscava, da saudade sob o império,
Sobre o sepulcro branco debruçado,
Desvendar do Além Túmulo o mistério,
Saber se a vida existe do outro lado.

Eu chorava... De súbito, elevou-se
Uma voz que gelava qual se fosse
O chocalhar de uns ossos de esqueleto!

Era uma estrige, o negro mocho infando
Que repetia, sobre as campas voando,
O sombrio monólogo de Hamleto...


LIÇÃO ERRADA [Henrique Castriciano]

..E o sábio disse: "Meus senhores, esta
Mulher que vemos sobre a laje fria,
Foi como a noite vinda após um dia
De cerração, num ermo de floresta.

Seus olhos verdes como a verde giesta,
Tinham brilhos de fúnebre ardentia,
Fosforescentes como a pedraria
De um colar de Princesa em régia festa.

Não teve coração!" — E, nisto, o sábio
Rasgou-lhe o seio e... recuou... Seu lábio
Contraiu-se num gesto estranho e lento...

No peito havia um coração partido
Morto de amor, de lágrimas ungido,
E lacerado pelo sofrimento!


ANSEIOS [J. G. de Araújo Jorge]

Água eu quisera ser, — pela alegria
de te dar a beber meu próprio ser,
por tua sede, que eu não mataria,
— para molhar teus lábios por prazer...

Vento eu quisera ser, — e à noite, iria
adormecida, te surpreender
ressonando em teu leito, e então seria
o ar que precisas pra poder viver!

Fogo eu quisera ser, — e em rubras chamas
num delírio de amor, toda, abrasar-te,
para ter a certeza de que me amas...

Depois, para possuir-te, de verdade,
terra eu quisera ser!... E disputar-te
ciumento, à morte, pela eternidade!


PRANTO SECO [Jorge de Lima]

O que há sob essa máscara é um pranto seco,
pranto final, sem lágrimas, calado.
A pele ressecou-se em fruto peco,
a fronte dolorida, o olhar parado.

Não há saída mais para esse beco.
Tudo perdido, tudo consumado.
O que há sob essa máscara é um pranto seco,
sem esponja de fel e último brado.

As formigas subiram pela fronte
e desceram ligeiras pelos cravos
das patas ressequidas, pelas unhas...

Cadáver seco em solitário monte,
sem complacências e sem desagravos,
sem madalenas e sem testemunhas.


DESENGANO [Judas Isgorogota]

Quando na tarde do terceiro dia
Aquela sua febre sobreveio;
E mais aquele frio e aquele anseio
Que a alma saudosa e pura lhe pungia;

E aquela tosse a abalançar-lhe o seio
E mais aquela gosma que cuspia;
A sua destra, estranhamente fria,
Buscou a mão de alguém, que lhe não veio.

E ela que estava imensa dor sentindo,
Vendo-a crispada para o céu, sorrindo,
Num riso amargo disse-lhe, à asquerosa

Mão, que inda agora uma ilusão procura:
" — Vai tu sozinha para a desventura,
Ó miserável mão tuberculosa!


NÓS DOIS [Judas Isgorogota]

Dois túmulos, nós dois... Ambos, ao peito,
Sob a insondável lápide marmórea,
Temos sepulta a interrompida história
De um desfortúnio mais do que perfeito.

A nossa vida é um campo santo feito
Somente para nós e para a inglória
Mágoa que sinto, a mágoa intransitória
Que te traz abatida desse jeito.

Pena é que esse mistério que nos cinge
Force a vivermos ambos, lado a lado,
Como uma esfinge junto de outra esfinge...

Sem que eu saiba o porquê de teu cuidado,
Sem que saibas que é em ti que se restringe
O meu silêncio de desventurado...


A COVA [Luís Delfino]

Faz mais larga essa cova, estúpido coveiro;
Pois não vês que são dois buscando o mesmo leito?
É preciso que caiba um longo travesseiro,
Para dormirem face a face, peito a peito.

Virei deitar-me em tempo: hoje não, não me deito
Sem que nos braços meus a carregue primeiro:
Quero cobri-la bem, pôr-lhe o tronco direito;
Que é muito longo sempre o sono derradeiro.

Guarda do cemitério, o jardineiro aí fica,
Quero roseiras só, quero muitas roseiras;
Que ardam rosas em que seu corpo multiplica.

Que os pássaros aqui cantem horas inteiras:
Que esta leiva, em que está da terra a flor mais rica,
Seja o teu ninho, amor, quando um ninho, amor, queiras.


TERROR [Luís Delfino]

Quando vejo o teu corpo doentio
Tremer, como haste branda a vento forte,
Amortalha-me um hirto calafrio,
Como se me tocasse a asa da morte.

Um pensamento lôbrego e sombrio
De alguém, que o doce e tênue fio corte
De tua vida, assalta-me; mas rio,
Pensando que hei de ter a mesma sorte.

Tu não podes descer à sepultura,
Sem que leves as horas de ventura,
Que em ti achou minha alma, um vasto arneiro.

Em teu trespasse, pois, quando tu fores,
Morram os sóis no céu, no campo as flores...
E, olha, espera, até logo, eu vou primeiro...


AO PASSAR DE UM ATAÚDE [Luís Delfino]

Viu Helena o ataúde, que passava,
Levando os restos duma forma humana;
Pois o tempo, que a cria, inda a profana...
E o eco da dor nas faces lhe ficava.

Quando se morre, o verme não se engana,
E os mesmos dentes roedores crava
Nas carnes frias de uma humilde escrava,
Ou nas carnes da altiva soberana.

Dos longos cílios de oiro rorejados,
Glóbulos trêmulos, meio pendurados
Nadam na luz, que nos seus olhos brilha!

Mas que grandeza vai nesse abandono!
Helena tudo vê de sobre um trono,
Formosa, augusta e triste, à maravilha...


MORS-AMOR [Mansueto Bernardi]

Quisera ser o teu caixão, rainha!
Abrir-me, receber-te e, após, fechado,
Guardar numa eça, a glória, linha a linha,
Do teu divino corpo amortalhado.

E em meio à pompa do ritual sagrado,
Eu, tronco vil de condição mesquinha,
Contigo celebrar o meu noivado...
Saber-te minha, inteiramente minha!

Sentir-te! Amar-te sempre! E, face a face,
Que o nosso estranho amor, fria consorte,
Onde tudo termina, principiasse!

E, ó volúpia sem fim! No último abrigo,
Na quieta alcova conjugal da morte,
A pouco e pouco me fundir contigo!


A UMA CAVEIRA [Manuel Botelho de Oliveira]

Esta, que vês Caveira pavorosa!
este, que vês assombro denegrido!
este que vês retrato carcomido!
esta que vês pintura dolorosa!

Esta que vês batalha temerosa!
este que vês triunfo repetido!
este que vês Castelo destruído!
esta que vês Tragédia lastimosa!

Esta enfim te apregoa a desventura
com o mudo pregão de teus enganos
pera buscar a vida mais segura:

Se olhos não tem, nem língua em breves anos,
nesta cegueira vês tanta loucura,
ouves neste silêncio os desenganos.


OS OLHOS DA MORTE [Martins Fontes]

A impressão já guardaste, de estranheza,
Já tiveste a memória da agonia,
Vendo uma luz qualquer, durante o dia,
Que, às vezes, fica, por descuido, acesa?

Causa-nos mal-estar, dando surpresa,
Uma alâmpada, a arder, serena e fria:
Enquanto o sol fortíssimo irradia,
Mete medo esse olhar, pela tristeza.

O ouro é fúnebre e fosco. Sem viveza,
A imóvel chama esbate-se, e, sombria,
Vela de crepe a imagem da beleza.

Fogo-fátuo que as campas alumia,
Essa impassível, gélida clareza,
Vem dos olhos da Morte: ela vigia.


ÁRIA DO TRISTE [Murilo Araújo]

Sombra. Apagou-se a luz dos candelabros...
Medo... Os cães choram, lúgubres, nas quintas.
Sombra, e na sombra eu penso em descalabros,
Naufrágios, cinzas de visões extintas.

Penso em formas informes, indistintas,
Vultos defuntos lívidos e glabros
Ah! as Ânsias choram como cães, famintas;
E a Alegria apagou seus candelabros!

Quando se irão as trevas que aprofundo?
Quando emudecerão meus cães macabros?
Quando meus risos alvorecerão?

Ah! só quando me vier o "sono-fundo"...
..E acenderão a luz dos candelabros...
E os círios de ouro resplandecerão!


EXUMAÇÃO [Nelo Assunção]

Quando me vires num caixão dourado,
Lentamente a caminho do jazigo,
Hás de dizer chorando, assim contigo:
— "Aí vai o corpo do meu bem amado".

Quando em visita ao derradeiro abrigo,
Onde estarei, por certo descansado,
Reza a Deus à lembrança do passado,
Que antecipadamente eu te bendigo.

Depois de muitos anos, exumado,
Hão de voltar um dia ao desabrigo
Os restos do infeliz abandonado.

Nesse dia, verás, como castigo,
Surgir destes meus ossos, abraçado,
O teu retrato, que levei comigo.


CASA MAL-ASSOMBRADA [Nelson de Araújo Lima]

Muito longe da vila, entre o mato bravio
Que cresce e se entrelaça e surge em cada fenda,
Dormita silencioso o casarão sombrio...
— Velho e austero solar de uma antiga fazenda...

Dizem que quando o luar tece, em sombras a renda,
Que se espalha no pátio e se espelha no rio,
Rangem portas lá dentro e figuras de lenda
Vagam pelos desvãos desse prédio vazio!

Quando, às vezes, defronto esse túmulo avoengo
E, evocando o passado, em meus olhos detenho
Todo o antigo esplendor do rincão solarengo,

Em fatais sugestões, nessas horas incertas,
Ouço escravos gemer na água clara do engenho
E correntes rolar pelas salas desertas!...


ASSOMBRAÇÃO [Olavo Bilac]

Conheço um coração, tapera escura,
Casa assombrada, onde andam penitentes
Sombras e ecos de amor, e em que perdura
A saudade, presença dos ausentes.

Evadidos da paz da sepultura,
Num tatalar de tíbias e de dentes,
Revivem os fantasmas da ternura,
Arrastando sudários e correntes.

Rangem os gonzos no bater das portas,
E os corredores enchem-se de prantos...
Um mundo de avejões do chão se eleva,

Ressuscitado pelas horas mortas:
Frios abraços gemem pelos cantos,
Beijos defuntos fogem pela treva.


RUÍNAS [Pethion de Villar]

Entrei no velho templo: escombros, ruinarias!
Necrópole de pedra — a nave. Espedaçados
Nichos, a hera enrolando as pilastras sombrias,
Troços de cruz, no chão altares derrocados.

Fendidas de alto a baixo as vastas arcarias,
Fustes sem pedestais, púlpitos derribados;
Ainda sustida a torre aberta às ventanias,
Milagres de equilíbrio em muros inclinados.

Soturna e funeral, na abóbada sonora,
Somente a voz do vento a gemer uns assombros,
Dentro daquela igreja ameaçadora e vedra,

Como a Alma do Mistério ali guardado outrora,
Ainda a viver, saudosa, agarrada aos escombros
Até que se esboroe a derradeira pedra!


PESADELO [Raimundo Correia]

Penetro a estância fúnebre e sombria,
Extremo leito da mulher amada;
E ergo a loisa que a cobre — despojada
De toda a graça ideal que a revestia:

Da beleza, onde um casto amor sorria,
Pudica e doce, nada resta, nada!
Nua de carnes, só a branca ossada,
Que apalpo e sinto fria, fria, fria...

E, o sono seu eterno interrompendo,
Clamo... Da noite o vento álgido corta,
Cai neve e é gélido o esplendor da lua...

Então, a erguer-se, pávida, tremendo
De frio e com pudor, me diz a "morta":
"Cobre-me! Há tanto frio e estou tão nua!"


ILUMINURA CRISTÃ (a Luiz Carlos) [Theoderick de Almeida]

O homem de preto, que me parecia
O Rei Peste de Poe, teologalmente,
Acendeu na capela da abadia,
Na ara mais alta, o círio penitente.

À sua luz, a nave, então sombria,
Ardeu do teto ao piso, de repente;
A sombra do meu corpo, Ave Maria!
Recordava um demônio, à minha frente.

Encheu-se de fantasmas a capela:
Os santos reviveram de alma acesa
À labareda que extinguia a vela.

E rezei pelo Artista — Deus sem nome,
Que à luz da idéia, na ara da beleza,
Como um círio de cera se consome.


NINHO ABANDONADO [Ulisses Lins de Albuquerque]

Que és hoje, peito meu? — Casa vazia,
Onde no entanto, as ilusões, outrora,
Ofertavam-me o vinho da Poesia,
Embalando-me aos cânticos da aurora.

Mas — por culpa, de quem? Nem sei! — um dia,
Todas, bailando, a rir, foram-se embora;
E desde então, na angústia que a excrucia,
Minha alma — esta alma de criança — chora.

E nunca mais um riso, um canto, um hino,
Foi quebrar o silêncio impressionante
Do ninho abandonado ao seu destino.

Apenas, alta noite, às gargalhadas,
Dele em redor, o vento frio, uivante,
Lembra um triste clamor de almas penadas.


UMA LEMBRANÇA [Úrsula Garcia]

Eu quis levá-la ao cemitério, um dia,
Mas em casa disseram: "Tão criança!"
"É tão longe!... É tão triste!..." Eu insistia:
— Não sabe o que é tristeza, ela, e nem cansa!

A manhã é tão linda! O sol radia,
O ar é tão puro, a brisa fresca e mansa...
É um passeio ao campo. Não faria
Mal algum visitar quem lá descansa...

E eu pensava: — É melhor ir caminhando
Com seus pezinhos, rindo, conversando,
Voltar da cor das rosas que levou...

Não foi comigo... Mas lá foi levada
Numa manhã de sol... — muda, gelada,
Lívida, inerte... E nunca mais voltou.

TAPERA [Amadeu Amaral]

Numa curva da estrada, onde a luz reverbera
num tanque entre ervaçais, aparece uma casa.
Pombas voejam no oitão, sobre a cumeeira rasa.
Tudo ali tem um ar de quem convida, e espera.

Sigo. Chego ao pomar: o capim prolifera;
a guaxima no juá bravo, alta e rija, se casa.
Silêncio. E, no silêncio, o som mole de uma asa
e o fremente chiar da cigarra. É a tapera.

Bato à porta. Ninguém. Olho por uma fresta:
tudo escuro; e no escuro, a descer do telhado,
longas fitas de sol. Nada mais ali resta.

A velha casa morre. Apenas, sobre as lombas
do teto a desabar caminham sem cuidado,
nos pequeninos pés, turturinando, as pombas.


CINZAS [Carlos Porto Carreiro]

Cinzas... Poeira que ardeu, que arrefece e que esfria...
Cinzas... que em tênue bloco um milagre sustenta,
E o vento desmorona e rola em tropelia
E anônimas desfaz na terra pardacenta...

Restos do que brilhou da vida na tormenta:
Cinzas, que sois como eu, labareda vazia,
Guardais no corpo iname a forma do que ardia,
Mas no âmago gelado a morte se apascenta.

Cinzas... nesse conjunto em que esta alma se espelha
Vejo a ruína do fogo, a escória da centelha,
O cadáver da luz que o vento leva a esmo.

E eu, neste coração que em cinzas se esboroa,
— Cinzas das ilusões — sinto levado, à toa,
O cadáver do amor, que jaz dentro em mim mesmo...


ONDE ESTOU? [Cláudio Manuel da Costa]

Onde estou? Este sítio desconheço:
Quem fez tão diferente aquele prado?
Tudo outra natureza tem tomado;
E em contemplá-lo tímido esmoreço.

Uma fonte aqui houve; eu não me esqueço
De estar a ela um dia reclinado:
Ali em vale um monte está mudado:
Quanto pode dos anos o progresso!

Árvores aqui vi tão florescentes,
Que faziam perpétua a primavera:
Nem troncos vejo agora decadentes.

Eu me engano: a região esta não era:
Mas que venho a estranhar, se estão presentes
Meus males, com que tudo degenera!


SOLIDÃO [Emiliano Perneta]

Oh! para que sair do fundo deste sonho,
Que o destino me deu, e que a Vida me fez,
Se eu quando, a meu pesar, casualmente, ponho
Fora os pés, a tremer, volvo, ansiado, outra vez.

O meu lugar não é no meio de vocês,
Homens rudes e maus, de semblante risonho,
Não é no meio de tamanha insipidez,
Dum egoísmo atroz, dum orgulho medonho!

O meu lugar é aqui, no seio desta ruína,
Destes escombros, que reluzem como lanças,
E destes torreões, que a febre inda ilumina!

Sim, é insulado, aqui, no cimo, bem o sei!
Entre os abutres e entre as Desesperanças,
E dentro deste horror sombrio, como um Rei!


O POETA DEUS [Emílio de Meneses]

Quando a terra volver, de novo, ao caos que a espera,
À imensa escuridão da treva indefinida;
Quando tudo que é som, que é luz, que é primavera,
Mundo e negro fizer a eterna despedida;

Quando não mais houver, no espaço, uma só esfera,
Nem, na amplidão vazia, uma só luz perdida;
Quando, sem água o mar, sem calor a cratera,
Em nada mais houver um vestígio de vida;

Hás de ver ao compor as estrofes de um hino,
A Vida ressurgir ao sopro do teu Verso,
Ao fecundo clangor do teu Alexandrino!...

Pois tens, Poeta Supremo! em tua essência imerso,
Dos Deuses, Deus também, todo o poder divino,
De fazer reviver, no Nada, outro Universo!


SONETO 94 GÓTICO [Glauco Mattoso]

Em sonhos, como picos nevoentos,
elevam-se cinzentas catedrais
cortadas pelos arcos ogivais
que dão leveza aos pétreos monumentos.

Na vastidão da noite, uivantes ventos
varrendo vão varar vãos verticais.
Porém, na transparência dos vitrais,
rebrilha uma rosácea de fragmentos.

Convergem linhas retas para um ponto
agudo, acima duma torre alçado.
Em meio ao pesadelo, acordo, tonto.

Agora estou na cripta, agrilhoado,
lambendo o pé dum gárgula, num conto
de autor medieval atormentado.


CASA PATERNA [Gustavo Teixeira]

Da velha casa em que a manhã da vida
Passei — conservo uma lembrança exata:
Antes de eu vir ao mundo foi erguida
Perto da serra, quase ao pé da mata.

Dá para o sul a frente enegrecida;
Ao lado, para um poente de escarlata,
Janelas donde, na estação florida,
Se aspira o cheiro dos jasmins de prata.

Perto, o bambual em cujo seio amigo
Cantam graúnas, e o pomar antigo
Com melros, tiés e gurundis em bando.

O ribeirão, o cafezal, a horta...
Ah! que saudade o coração me corta
Do lar querido que deixei chorando!


A MURALHA CHINESA [Hermano Brunner]

Desafiando o poder dos séculos, enorme
E negra, austera e rude, a grandiosa muralha,
Sombra da antigüidade imorredoura, dorme,
Dorme na eterna paz que em derredor se espalha.

Tem rombos de canhão e sulcos de metralha
No seu dorso sem fim de serpente disforme;
E, em frente a cada golpe antigo, que a retalha,
Não há quem no passado algum sonho não forme!

No seu longo percurso afronta selvas, onde
A luz solar não vai além de cada fronde;
Reta, ou coleando, atinge altos montes sem vida.

E, dentro da sua ruína, essa muralha imensa,
No seu leito de olvido e solidão, condensa
Toda a história imortal de uma raça esquecida!...


APÓS O FESTIM [Ibrantina Cardona]

Pouco a pouco esmorece o delírio na sala;
Sob arcos de festões morre a luz de áurea esteira...
De humana exsudação um forte odor trescala,
E o ambiente corrompido a vinho e a nardo cheira.

E resto de festim no mosaico resvala...
Taças gregas, rocais e véus de bailadeira,
Diademas da nobreza e túnicas de gala
Rolaram na expansão da orgia derradeira...

Aos acordes finais das músicas lascivas
Quedou-se de cansaço a erótica loucura;
No sono da embriaguez aquietam-se os convivas.

Silêncio em tudo agora; e noite alta, erradia,
Átrio a dentro, espalhando o luar que fulgura,
Somente a lua vela os destroços da orgia.


ÚLTIMO VESTÍGIO [J. G. de Araújo Jorge]

Tu deves te lembrar: aquela casa antiga
entre o verde bambual e a frondosa mangueira,
a varanda, a esconder-se sob a trepadeira,
e o riacho a marulhar sua velha cantiga...

As flores... o jardim... a estrada: uma alva esteira
onde nós a sonhar andamos sem fadiga
olhando para o céu, — tudo isso minha amiga
mudou... A nossa vida é mesmo passageira...

As paisagens de outrora, estranhos transformaram:
— o jardim... o bambual... a estrada, e até nem sei
se as águas do regato os anos não pararam...

Uma cousa porém, existe, eu vi depois:
— é aquele coração com os nomes que eu gravei
no tronco da mangueira a relembrar nós dois!...


RUÍNAS [Jordano da Mata]

Sou arquiteto, mísero arquiteto;
Que ergo, de crânio aflito e mãos macias,
Templos de beijos, cúpulas de afeto,
Catedrais de ternuras e harmonias!

Rugem depois os bárbaros... E o teto
De ouro, e os zimbórios de ouro, e as arcarias,
Tudo desaba... O chão sangra, repleto
Do sangue branco das arcadas frias...

Quebra, arquiteto, as asas do teu sonho;
Para os homens, tua arte iluminada
É de atro estilo e pórfiro medonho!

E ermo, e triste, no horror destas ruínas,
Senta-te e espera a sombra desejada
Que erga de novo as construções divinas!


TELA APAGADA [Luís Delfino]

Como isto aqui mudou!... Agosto, o ano passado,
Tinha mais sol, mais luz, mais calor, menos frio;
Mas tudo o mais é o mesmo: a água do mesmo rio,
A ponte de madeira, as mangueiras, ao lado,

Velhas, grandes, em flor, o lanço esburacado
Do muro, e o líquen nele, e a avenca, e o luzidio
Lacrau, que salta, e vira, e já volta ao desvio;
O cão ganindo; e a um canto, à esquerda, ao longe, o prado.

Bambus em renque, em meio o caminho, e no espaço,
Longe do morro, ao fundo, a casa; e no terraço
Sobre o jardim, talhando o ar cintilante, a imagem

De um anjo, — um áureo nimbo à coma, o olhar humano
Como jamais pintou Corrégio ou Ticiano:
Quem, levando-a, apagou a esplêndida paisagem!...


CONVENTO DA BATALHA [Luís Delfino]

Epopéia da pedra, hino em mármore escrito,
Cada estrangeiro arranca um pouco do colosso;
Cospe-lhe à fronte o raio o luminoso grito,
Ladram-lhe aos pés a fome e as iras do molosso.

Encostado aos poiais da escadaria, o moço
Campônio a frauta ensaia indiferente: — ao infinito,
— Águias negras — em um fantástico alvoroço
Alam-se as torres sobre as asas de granito.

E aquela mole imensa, arcos, aterradoras
Pontes, e botaréus, e zimbórios, — luzernas
De colunas trepando, orquestras triunfadoras,

Cantos, que os carrilhões lhe arrancam das entranhas,
Que fluem vales além, — e além enchem montanhas,
Tudo ela dá na paz das construções eternas...


OURO PRETO [Manuel Bandeira]

Ouro branco! Ouro preto! Ouro podre! De cada
Ribeirão trepidante e de cada recosto
De montanha o metal rolou na cascalhada
Para o fausto d'El-Rei, para a glória do imposto.

Que resta do esplendor de outrora? Quase nada:
Pedras... templos que são fantasmas ao sol-posto.
Esta agência postal era a Casa de Entrada...
Este escombro foi um solar... Cinza e desgosto!

O bandeirante decaiu — é funcionário.
Último sabedor da crônica estupenda,
Chico Diogo escarnece o último visionário.

E avulta apenas, quando a noite de mansinho
Vem, na pedra-sabão lavrada como renda,
— Sombra descomunal, a mão do Aleijadinho!


CASTELOS DE AREIA [Oton Costa]

Meus castelos, ergui-os cada dia,
Nas minhas ilusões de sonhador,
Dando-lhes tudo, todo o meu amor,
Sem notar que a mim mesmo consumia.

No meu entusiasmo de criador,
Nem sequer um momento compreendia
Que os meus castelos, cheios de esplendor,
Não passavam de pura fantasia...

Hoje, evocando as ilusões passadas,
Revejo essas paisagens desoladas
Como as ruínas tranqüilas de uma aldeia,

E compreendo que fosse incompreendida
Uma alma que pensou fazer da vida
Uns castelos efêmeros de areia...


RUÍNAS [Pethion de Villar]

Entrei no velho templo: escombros, ruinarias!
Necrópole de pedra — a nave. Espedaçados
Nichos, a hera enrolando as pilastras sombrias,
Troços de cruz, no chão altares derrocados.

Fendidas de alto a baixo as vastas arcarias,
Fustes sem pedestais, púlpitos derribados;
Ainda sustida a torre aberta às ventanias,
Milagres de equilíbrio em muros inclinados.

Soturna e funeral, na abóbada sonora,
Somente a voz do vento a gemer uns assombros,
Dentro daquela igreja ameaçadora e vedra,

Como a Alma do Mistério ali guardado outrora,
Ainda a viver, saudosa, agarrada aos escombros
Até que se esboroe a derradeira pedra!


NUM VELHO CONVENTO [Raul Maranhão]

No âmbito sepulcral deste convento,
Na arcaria do claustro que examino,
Como medita o nosso pensamento
Sobre as vicissitudes do destino...

Cada pedra revive um sofrimento...
E neste ambiente místico e divino,
São gemidos de dor, queixa, lamento,
Os sons plangentes do seu velho sino...

Quando ele estava sendo edificado,
— Há três séculos — certo, quem o visse,
Cuidaria ficasse eternizado...

Agora é ruína que se desmantela,
Sepultando, na queda da velhice,
Os segredos de amor de cada cela!


A QUEIMADA [Simas Saraiva]

Lançando um estendal de flâmulas vivazes
O fogo, em rubro excídio, arde, ao soprar do vento,
Por toda a vasta chã; e ressangra, em gilvazes,
Nas frondes, ao crispar de profundo tormento!

Estupendo e brutal, em colear violento,
Desdobra-se em milhões de ignívomas tenazes,
Enchendo a noite brusca, em assomos audazes
E reverberações, pelo alto firmamento!...

Amanhã restarão nas terras comburidas
Um manto cineral, destroços e borralhos,
E árvores, à feição de espectros, denegridas...

Mas a bênção virá das chuvas bramidoras...
E as folhas surgirão dos ressequidos galhos
E cantará, de novo, o verde das lavouras!


DE OUTRO TEMPO [Teotônio Freire]

Essa arruinada estância foi outrora
Nobre castelo de esforçados pares;
Hoje montão de pedras, onde a aurora
Põe tons de treva e sombras singulares.

O tojo cresce e os paredões colora
A esverdinhada grama; sobre os lares
A poeira e, além, nos robles seculares
Do parque, o deus do isolamento chora.

Alta noite, porém, torvos, ferinos,
Batendo escudos com as agudas lanças,
Surgem das ruínas bravos paladinos,

E austeros, graves, frontes levantadas,
Passam, jurando mortes e vinganças,
Com a mão na cruz das rútilas espadas.


TAPERA (ao José M. Leivas) [Vargas Neto]

Alguns torrões no mais! Um cinamomo!
Heróica retaguarda em retirada!
Corro as chilenas no bagual que eu domo,
Chego em cima dos restos da morada.

Dou rédea ao pensamento, e então, eu tomo
Rumo do que se foi, em disparada...
Eu vou pensando que a tapera é como
A saudade do rancho feito nada.

Nesse rancho morou uma china linda...
Quanto cabolho não atou seu flete
No cinamomo que está vivo ainda!?...

Quero pensar o rancho tal qual era!
E alço a rédea... a tristeza me acomete
No mistério crioulo da tapera.

À MAMELUCA MARIA BÁRBARA [Tenreiro Aranha]

Se acaso aqui topares, caminhante,
Meu frio corpo já cadáver feito,
Leva piedoso, com sentido aspeito,
Esta nova ao esposo aflito, errante.

Dize como de ferro penetrante
Me viste, por fiel, cravado o peito,
Lacerado, insepulto, e já sujeito
O tronco feio ao corvo altivolante.

Que dum monstro inumano, lhe declara,
A mão cruel me trata desta sorte,
Porém, que alívio busque à dor amara,

Lembrando-se que teve uma consorte
Que, por honra da fé que lhe jurara,
À mancha conjugal prefere a morte.


DOR [Fernando Meireles]

Oh! quando a vi no leito muito quieta,
A boca escancarada, olhos cerrados,
Molhou-me o rosto a lágrima discreta,
Senti meus sonhos todos soterrados.

Rezei, contrito, à santa predileta,
Mas inerte ficou — dedos mirrados.
Plasma o destino — intransigente esteta —
O coração dos entes desgraçados.

Rolam meus dias, dolorosamente,
Nesta aflição que me tortura e chaga
O espírito abatido e a alma descrente.

A luz da vida para mim se apaga,
E a dor busco aplacar, inutilmente:
— Enche-se dela esta existência vaga.


MÃE TERESA [Adelmar Tavares]

Morava neste sítio abandonado,
Perto da minha casa, "Mãe Teresa";
No seu rostinho velho e descarnado
Havia uns traços de imortal beleza.

Moça — trouxera o bairro enamorado,
Trovadores chamaram-lhe — princesa!
Não bebeu nunca o vinho do Pecado
Nem na alma trouxe uma paixão acesa.

Dá que eu possa beijar-te as mãos piedosas!
Por esta vida muito padeceste,
Deitando bênçãos e plantando rosas!

Tu, que a bondade dos arcanjos tinhas,
Levas na morte este fulgor celeste
Das que se partem virgens e velhinhas!


SANTA [Hermeto Lima]

Essa que passa por aí, senhores,
De olhos castanhos e fidalgo porte,
É a princesa ideal de meus amores
E a mais franzina pérola do Norte.

Contam, que numa noite de esplendores,
A essa que esmaga o coração mais forte,
Hinos cantaram e jogaram flores
As estrelas em mágico transporte.

Acreditais talvez ser fantasia,
Eu vos direi que não... Em certo dia,
Quando Ela entrou na festival Capela,

Eu vi a Virgem mergulhada em pranto,
E o Cristo de marfim fitá-la tanto
Como se fosse apaixonado dela.


VIÚVA [Rodrigues de Carvalho]

Há na ametista roxa das olheiras
Dessa doce e franzina criatura,
Um ocaso de mística doçura,
O vestígio aromal das laranjeiras.

Ri — esse riso angelical das freiras
Na alvorada mortiça da clausura...
E, quando mira a célica planura,
Segue, chorando, as nuvens forasteiras.

Bela, no entanto... pálida, vestida
De um tecido crivado de martírios
Sob um fundo de aurora anoitecida.

Enchendo os olhos do palor dos círios,
Vai, bela e triste, sepultada em vida,
Trajando a roxa viuvez dos lírios...


O REBELDE [Lúcio de Mendonça]

É um lobo do mar: numa espelunca
Mora, à beira do Oceano, em rocha alpestre;
Ira-se a onda e, qual tigre silvestre,
De mortos vegetais a praia junca.

E ele, olhando como um velho mestre
O revoltoso que não dorme nunca,
Recurva o dedo como garra adunca,
Sobre o cachimbo, único amor terrestre,

E então assoma-lhe um sorriso amargo...
É um rebelde também, cérebro largo,
Que odeia os reis e os padres excomunga.

À noite, dorme sem rezar: que importa?
Enorme cão fiel, guarda-lhe a porta
O velho mar soturno que resmunga.


A PRETA NA CABANA [Luís Delfino]

Esta preta que vês junto à cabana,
Velha, gasta, pedindo-te uma esmola,
Teve na terra benfazeja a escola
Do trabalho, do amor, da luta humana.

Deixou a pátria tórrida africana
Pelo Brasil, onde é soberba a flora;
E, no país, em que ela é livre agora,
Viveu escrava e a um tempo soberana.

Misturou o seu sangue ao nosso sangue,
O seu suor, no campo, ao suor da aurora,
Deu força e alento ao nosso corpo langue.

Helena, inda hoje embala-nos nas sestas,
Como ria no lar conosco outrora,
E eram suas também as nossas festas...


O AFRICANO [Mário de Alencar]

Costuma estar ao sol, de pé, junto à porteira
Da fazenda, onde, escravo, arrastou toda a vida.
De um dos olhos é cego, e já do outro a cegueira
Lhe vai grudando à face a pálpebra caída.

Do corpo seminu, sob a pele entanguida
Se esboça a secular ossada quase inteira.
E a aparência ele tem, esguia e denegrida,
De um tronco solitário em queimada clareira.

Dizem que ensandeceu de dor no mesmo dia
Em que morreu seu dono; outros, de nostalgia;
Outros, que é feiticeiro e simula mudez,

Porque, às vezes, lhe vem súbita vida estranha,
E ele pula e descanta e risos arreganha,
E ágil ginga no jogo ao batuque dos pés.


O PALHAÇO [Padre Antônio Tomás]

Ontem viu-se-lhe em casa a esposa morta
e a filhinha mais nova tão doente!
Hoje o empresário vai bater-lhe à porta,
que a platéia o reclama impaciente.

Ao palco em breve surge... pouco importa
o seu pesar àquela estranha gente.
E ao som das ovações que os ares corta,
trejeita e canta e ri nervosamente.

Aos aplausos da turba ele trabalha
para esconder no manto em que se embuça
a cruciante angústia que o retalha.

No entanto, a dor cruel mais se lhe aguça
e enquanto o lábio trêmulo gargalha,
dentro do peito o coração soluça.


A PARTIDA [Silva Ramos]

Tenho-a presente, como agora, aquela
Dura noite da triste despedida;
Da aragem levemente arrefecida
Da lancha enfuna a desfraldada vela.

Distante, como em fundo de aquarela,
Some-se a mansa vila adormecida,
E a branda luz dos astros refletida
No rio as águas límpidas estrela.

Cena viva que a mente me descreve,
Dos amigos em grupos pelo cais
Vozes perpassam num sussurro leve;

Trocam-se as doces expressões finais...
E, enquanto os lábios dizem — até breve!
Os corações murmuram — nunca mais!


FIM [Paulo Peregrino]

Amanhecera... A festa despertara
Um novo encanto ingênuo, um desvario
Naquela gente a comprimir-se, para
Vestir de riso o casarão sombrio.

Afastei-me. E um desejo quase pio
Impeliu-me na antiga estrada clara
E voltei ao salão. Voltei, mas, vi-o
Sem mais ninguém: a festa terminara...

Havia, apenas, o silêncio dessas
Grandes reuniões do tempo florentino
Desfeitas dos seus risos e promessas.

Não me pude conter. E, a custo, a calma
Rompi como um soluço de violino
Quando estala e arrebenta as cordas da alma...


SOZINHA [Raimundo Correia]

É tarde, e eles não vêm! O dia finda,
E, extinto archote, tomba o sol... À estrada
Lança os olhos, ansiosa, e não vê nada!
Recolhe-se à cabana, e espera ainda...

Cerra-se a noite em toda a curva infinda
Dos céus... E eles não voltam da caçada!
E ela tão só!... Já pende fatigada,
Cheia de sono, a sua fronte linda.

Dorme. Alta noite acorda. Os cães latiam
Fora, e julgou ouvir, confusamente,
Como um tropel, na solitária rua...

Antojou-se-lhe logo que seriam
Eles, e a porta abriu... Ninguém! Somente,
Por trás da serra, ia-se erguendo a lua...


FLOR AGRESTE [Souza Pinto]

A casinha no alto da colina
Esconde-se entre os galhos da mangueira,
Fica ao lado uma roça pequenina
Onde cresce abundante macaxeira.

Uma gentil morena — e que mão fina!
Assentada da porta na soleira,
Agita com paciência feminina
Os bilros da almofada costumeira.

Lá no fundo uma velha entre as galinhas
Espalha a refeição de espaço a espaço
Em porções econômico-mesquinhas.

Chega um rapaz de foice sob o braço,
Diz à moça: "Bons dias, Mariquinhas"
E atira-lhe uma rosa no regaço.


À HORA DO ALMOÇO [Luís Delfino]

Pelo sapê furado da palhoça
Milhões de astros agarram-se luzindo;
O pai, há muito, madrugou na roça:
A mãe prepara o almoço. — O sol é lindo.

Canta a cigarra; o porco cheira; engrossa
O fumo dos tições; — anda zunindo
À porta um marimbondo; e fazem troça
As crianças com um ramo o perseguindo.

Correm, chilram, vozeiam, tropeçando
Num velho pote; — a mãe, zangada, ralha.
A avó lhes lança o olhar inquieto e brando.

No chão um galo ajunta o milho e o espalha,
Enquanto a um canto, as penas arrufando,
Põe a galinha num jacá de palha.


ESTRELA DO NATAL [Heli Menegale]

Foi numa noite de Natal como esta.
O pinheiro... os presépios... a ciranda
Da criançada que cantava em festa
E a luz das velas, colorida e branda...

Vi-a cantando e cirandando lesta,
Loura e da graça de uma aldeã da Holanda,
Cabelos de ouro voando-lhe na testa
E um lindo laço cor-de-rosa à banda...

Vi-a, e bastou que a visse, bastou vê-la,
Para eu hoje a trazer sempre na mente,
A minha doce e fulgurante estrela.

E ela, como os reis-magos da Escritura,
Guia os meus passos vagarosamente
Para a Belém do Sonho e da Ventura!


LÁGRIMAS DE CERA [Raul Machado]

Quando Estela morreu, choravam tanto!
Chovia tanto nessa madrugada!
— Era o pranto dos seus, casado ao pranto
Da Natureza — mãe desventurada!

Ninguém podia ver-lhe o rosto santo,
A fronte nívea, a pálpebra cerrada,
Que não sentisse, logo, em cada canto
Dos olhos, uma lágrima engastada!

Ai! não credes, bem sei, porque não vistes!
Mas quando ela morreu, chorava tudo!
Até dois círios, lânguidos e tristes,

Acendidos à sua cabeceira,
Iam chorando, no seu pranto mudo,
Um rosário de lágrimas de cera!


CARTA DE PETRÓPOLIS [Salomão Jorge]

São quatro horas e cinco. Madrugada.
Desolado te escrevo, meu amigo,
Há dez minutos, ela, a tua amada,
Morreu na doce paz do seu abrigo.

Como o lírio fenece, imaculada
E linda feneceu, beijando o antigo
Retrato que lhe deste, desbotada
Gravura, o seu ideal e o seu castigo.

Lembranças implorou-me para dar-tas,
E orou para que vivas sem escolhos,
— Naquela hora tristíssima de ruço.

E morreu abraçada às tuas cartas,
Teu vulto! a última sombra dos seus olhos!
E o teu nome! o seu último soluço!


AS ESTÁTUAS [Artur Azevedo]

No dia em que na terra te sumiram,
Eu fui ver-te defunta sobre a eça,
Fechados para sempre — oh, sorte avessa!
Aqueles olhos que me seduziram.

À luz do sol uma janela abriram,
E o jardim avistei onde, oh, condessa,
Uma noite perdemos a cabeça,
E as estátuas de mármore sorriram...

Saíste por aquela mesma porta
Onde outrora os teus lábios me esperaram,
Cheios do amor que ainda me conforta.

Quando o jardim saudoso atravessaram
Seis homens com o esquife em que ias morta,
As estátuas de mármore choraram!


POBRE AMOR [Aluísio Azevedo]

Calcula, minha amiga, que tortura!
Amo-te muito e muito, e, todavia,
Preferira morrer a ver-te um dia
Merecer o labéu de esposa impura!

Que te não enterneça esta loucura,
Que te não mova nunca esta agonia,
Que eu muito sofra porque és casta e pura,
Que, se o não foras, quanto eu sofreria!

Ah! Quanto eu sofreria se alegrasses
Com teus beijos de amor, meus lábios tristes,
Com teus beijos de amor, as minhas faces!

Persiste na moral em que persistes.
Ah! Quanto eu sofreria se pecasses,
Mas quanto sofro mais porque resistes!


ESTUDO ANATÔMICO [Fontoura Xavier]

Entrei no anfiteatro da ciência,
Atraído por mera fantasia,
E aprouve-me estudar anatomia,
Por dar um novo pasto à inteligência.

Discorria com toda a sapiência
O lente numa mesa onde jazia
Uma imóvel matéria, úmida e fria,
A que outrora animara humana essência.

Fora uma meretriz; o rosto belo
Pude tímido olhá-lo com respeito
Por entre as negras ondas do cabelo.

A convite do lente, contrafeito,
Rasguei-a com a ponta do escalpelo
E não vi coração dentro do peito!


PARTUS POST-MORTEM (à memória de Ciro Peixoto) [Guterres Casses]

Jaz, em cama, a gemer, a parturiente,
Nas contorções insólitas da dor,
Sentindo nessa agrura impenitente
A primeira eclosão de seu amor...

Mil desvelos a cercam docemente,
Num crescendo de anseio e de temor,
Porém, ela se estorce de repente
E morre num espasmo aterrador!

E o médico, tateando seus contornos,
Vai buscar a criança aos membros mornos
Da genitora morta e contorcida!...

— Que a Ciência sabe achar, serena e forte,
Dentro da noite tétrica da Morte,
A rútila alvorada de uma Vida!


A TRISTEZA MAIOR [Benedita de Melo]

Ia ser mãe ou ser mulher, talvez;
Indizível anseio a dominava.
Veio-lhe belo o filho que esperava
Em róseo dia de ridente mês.

Pela primeira e derradeira vez
A criança nos seus braços apertava;
E na falta que ao anjo ela deixava,
Vi quanta falta minha mãe me fez.

Nesse momento de aflições sem termos,
Todos os vendavais, todos os ermos
Previ em torno ao ser por quem sofria.

E no meu modo de sentir ou ver,
Eu não chorei a mãe que ia morrer,
Chorei antes o filho que nascia.


ANJO ENFERMO [Afonso Celso]

Geme no berço enferma a criancinha,
Que não fala, não anda e já padece...
Penas assim cruéis por que as merece
Quem mal entrando na existência vinha?!

Ó melindroso ser, ó filha minha,
Se os céus ouvissem a paterna prece
E a mim o teu sofrer passar pudesse,
Gozo me fora a dor que te espezinha.

Como te aperta a angústia o frágil peito!
E Deus, que tudo vê, não ta extermina,
Deus que é bom, Deus que é pai, Deus que é perfeito...

Sim... é pai, mas a crença no-lo ensina:
— Se viu morrer Jesus, quando homem feito,
Nunca teve uma filha pequenina!...


A MINHA FILHA ELEONORA [Maviael do Prado]

Quando te ouço, chorando, minha filha,
Fico, de acerba pena e viva mágoa,
Com os meus profundos olhos rasos d'água,
— Todo o meu ser da tua dor partilha!

Oh! tormentosa dor! No peito afogo-a
Para ver se ela fica e não te humilha...
— Quando de bem estar teu rosto brilha
Sei cantar-me feliz de frágoa em frágoa...

Ergo os olhos aos céus, em preces puras:
— Fazei que eu viva em clamorosa guerra,
Mas enchei minha filha de venturas!

Atendei-me, Senhor de graça infinda:
— Posso eu chorar que já sorri na terra,
Mas minha filha não sorriu ainda...


UMA LEMBRANÇA [Úrsula Garcia]

Eu quis levá-la ao cemitério, um dia,
Mas em casa disseram: "Tão criança!"
"É tão longe!... É tão triste!..." Eu insistia:
— Não sabe o que é tristeza, ela, e nem cansa!

A manhã é tão linda! O sol radia,
O ar é tão puro, a brisa fresca e mansa...
É um passeio ao campo. Não faria
Mal algum visitar quem lá descansa...

E eu pensava: — É melhor ir caminhando
Com seus pezinhos, rindo, conversando,
Voltar da cor das rosas que levou...

Não foi comigo... Mas lá foi levada
Numa manhã de sol... — muda, gelada,
Lívida, inerte... E nunca mais voltou.


ELVIRA E HELOÍSA [José Mariano de Oliveira]

É aqui, no estreito espaço onde vieste
Sonhar na eterna noite sossegada,
Que ora dormes teu sono, acompanhada
Daquela mesma que, ao partir, me deste.

Mortas tão cedo! Como tu morreste,
Da vida no começo da jornada,
Nossa filha, entre nós tão desejada,
Desceu também à noite a que desceste!

Iguais na idade e na meiguice tanta!
Ela me acompanhava na amargura
Que desde a tua morte que quebranta.

Tua imagem com a dela se mistura...
Vejo-vos ambas, cada qual mais santa,
Amo-vos ambas, cada qual mais pura.


PAQUITA E COTINHA [Inácio Raposo]

Eu tive uma irmãzinha, a que morreu criança,
Mais loira e mais gentil que as loiras alvoradas;
Nos olhos infantis a luz serena e mansa
Tinha o brilho ideal das brancas madrugadas.

E morreu a sorrir. Na lousa em que descansa
Vão gemer, à tardinha, as rolas concentradas...
Viveu como o brilhar da estrela da esperança;
Morreu como o rubor das rosas perfumadas.

Foi-se, alada, a primeira e resta-me a segunda,
Alegre rapariga, olímpica, jocunda,
Como os sonhos do amor e os risos da bonança.

Qual será mais feliz? Não sei como decida...
Se a virgem donairosa a despertar na vida,
Se o loiro querubim que adormeceu criança.


CANSAÇO [Filinto de Almeida]

A velhice é cansaço... E esse cansaço
Não nos vem de trabalho ou movimento...
O que ora faço é demorado e lento
E acho mal feito o pouco que ainda faço.

Tudo me cansa: — até o pensamento!
Já pouquíssimo ando e arrasto o passo...
Quase sempre dorminte ou sonolento,
Vivo uma triste vida de madraço.

Nunca fui mandrião nem calaceiro,
Nem também muito ativo, é bem que o diga,
Mas domei sempre a inércia, sobranceiro.

Agora, a própria inércia me castiga,
Pois se acaso repouso um dia inteiro
Esse mesmo repouso me fatiga!


AMOR DE FILHA [Segundo Wanderley]

Um pobre velho, não importa o nome,
Por um crime, talvez, crime de Estado,
Foi entregue à Justiça e condenado
À dura sorte de morrer de fome.

Mas rigores não há que amor não dome...
A visitar o pai encarcerado,
Pede a filha, e consegue, ao Magistrado
Que se condói da mágoa que a consome.

Volve um dia, mais outro e outro ainda,
Mas, apesar do bárbaro tormento,
Do delinqüente a vida não se finda...

Rasgo de amor que as almas maravilha:
— O pai hauria o seu estranho alento
Nos fartos seios da extremosa filha!


PÁGINA 102 [Pedro Rabelo]

Mágoa horrenda, ânsia horrenda, ciúme horrendo
Esta mísera página continha,
E ela, por lê-la, dos seus olhos vinha,
Vinha um fio de lágrimas descendo.

Esta os seus olhos, que choravam lendo,
Mais do que as outras páginas detinha,
E àquele pranto pela angústia minha
Iam-me os versos desaparecendo...

A sua última lágrima desfê-los...
Hoje, estes mesmos pobres versos choram,
O lugar dos antigos ocupando;

E estes — como os primeiros, que os seus belos,
Seus tristes olhos apagando foram —
Vão-se-me agora aos poucos apagando...


QUE INSÔNIA! [Corina Rebuá]

Como faz frio neste quarto agora!
A chuva bate em cheio na vidraça.
E o relógio da igreja, de hora em hora,
Soa. Há passos na rua... E a ronda passa...

Não consigo dormir. Como demora
Esta vigília que me torna lassa!
Se abro um livro, não leio. E lá por fora
Chove. Há passos na rua... E a ronda passa...

Dormes? Não creio. Eu sei que estás velando,
Porque eu pressinto que, de quando em quando,
Vem o teu corpo fluídico e me enlaça.

O relógio da igreja está batendo.
São quatro horas. Que insônia! Está chovendo.
Ouço passos na rua... E a ronda passa...


BERÇO [B. Lopes]

Recordo: um largo verde e uma igrejinha,
Um sino, um rio, um pontilhão e um carro
De três juntas bovinas, que ia e vinha
Rinchando alegre, carregando barro.

Havia a escola, que era azul e tinha
Um mestre mau, de assustador pigarro
(Meu Deus! que é isto, que emoção a minha
Quando estas cousas tão singelas narro?)...

"Seu" Alexandre, um bom velhinho rico,
Que hospedara a Princesa; o tico-tico
Que me acordava de manhã, e a serra...

Com o seu nome de amor Boa-Esperança,
Eis tudo quanto guardo na lembrança
Da minha pobre e pequenina terra!


CIGANA [Vieira da Silva]

Era uma vez uma cigana. Um dia
Laura pediu-lhe que lhe lesse a sina
E ela, a cigana, de contente, ria
Ante a mãozinha delicada e fina.

Fita-lhe o olhar e, débil e franzina,
Linha por linha, atentamente, lia
Um futuro de rosas à menina;
Tudo o que Laura desejar podia...

E disse aos pais: "Três vezes, meus senhores,
Aquele ipê se cobrirá de flores
Para a menina se cobrir de um véu".

Laura riu-se e corou. E um ano corre,
Outro mais... e mais outro... e Laura morre...
— Foi com certeza se casar no céu! —


TRISTE FILOSOFIA [Carlos de Laet]

Ia Rosa vestir-se, e do vestido
Uma voz se desprende e assim murmura:
"Muitas morremos de uma morte escura,
Por que te envolva sérico tecido!"

Ia toucar-se, e escuta-se um gemido
Do marfim que as madeixas lhe segura:
"Por dar-te o afeite desta minha alvura,
Jaz na selva meu corpo sucumbido!"

Põe um colar, e a pérola mais fina:
"Para pescar-me, quantos párias, quantos!
Padeceram no mar lúgubres sortes!"

E Rosa chora: "Oh! desditosa sina!
Todo sorriso é feito de mil prantos,
Toda vida se tece de mil mortes!"


FELICIDADE [Guilherme de Almeida]

Ela veio bater à minha porta
e falou-me, a sorrir, subindo a escada:
"Bom dia, árvore velha e desfolhada!"
E eu respondi: "Bom dia, folha morta!"

Entrou: e nunca mais me disse nada...
Até que um dia (quando, pouco importa!)
houve canções na ramaria torta
e houve bandos de noivos pela estrada...

Então, chamou-me e disse: "Vou-me embora!
Sou a Felicidade! Vive agora
da lembrança do muito que te fiz!"

E foi assim que, em plena primavera,
só quando ela partiu, contou quem era...
E nunca mais eu me senti feliz!


A DRÍADA [João Ribeiro]

Dentro de um bosque nemoroso errava
Sobre um solo de trevos a mesquinha,
A dríada que eu louco procurava
Galgando montes, na loucura minha.

Mas quando eu vinha a deusa recuava,
Ia-se embora a deusa quando eu vinha.
Por ela tantas vezes eu passava,
Quantas por mim ela passado tinha.

Nisto a trompa de caça emboco... e o alento
Da tuba estruge, a dríada estremece,
Corre, do curso a cabeleira panda...

Deuses! Sabei que a fúria do instrumento
Que o vale abranda e os bosques enternece,
Não a enternece nem seu peito abranda.


CONTO TERMINAL (soneto 454) [Glauco Mattoso]

Num quarto de hospital morriam três
raquíticos, tossindo, em calafrio:
um órfão, um sobrinho e o velho tio.
De quem do fim vai ser mais cedo a vez?

O tio conserva a verve e a lucidez,
dizendo que estão todos por um fio:
"De hoje tu não passa, viu, mo fio?"
Porém suporta o órfão quase um mês.

Um deles já delira, o tal sobrinho,
que sonha estar curado, toma o trem,
do sítio onde nasceu põe-se a caminho.

Chegando, encontra os outros dois no Além.
Festejam e se abraçam com carinho.
No leito, os mortos rindo encontra alguém.

RIOS [Amadeu Amaral]

Almas contemplativas! Vão rolando
Por esta vida, como os rios quietos...
Rolam os rios, — árvores e tetos,
Céus e terras, tranqüilos, espelhando;

Vão refletindo todos os aspectos,
Num serpentear indiferente e brando;
Espreguiçam-se, límpidos, cantando,
No remanso dos sítios prediletos;

Fecundam plantações, movem engenhos,
Dão de beber, sustentam pescadores,
Suportam barcos e carreiam lenhos...

Lá se vão, num rolar manso e tristonho,
Cumprindo o seu destino sem clamores
E sonhando consigo um grande sonho.


IDÍLIO [Amaral Ornelas]

Sentamo-nos os dois à beira-mar. As brumas
— Pardacentos dragões que o sol vai devorando —
Trepavam pelo céu; e o oceano, calmo e brando,
Calçava-nos os pés de alvíssimas espumas.

Várias conchas de cor ele arrastava, em bando,
Pela cauda de arminho e de nevadas plumas;
Muitas — frações de aurora — iam-se abrindo, e algumas,
Quais pedaços do céu, iam na areia entrando.

E enquanto ela, sorrindo, o olhar pousava em tudo,
Na alva cauda do mar, nas conchas, no veludo
Da arcada celestial cheia de negros véus,

Via-lhe o mar na veste, a espuma nos seus folhos,
E ficava admirando a concha dos seus olhos
Que vive a enclausurar dois pequeninos céus.


CREPÚSCULO [Ari Ramos Souto]

No berço de auri-flama o Astro-Rei se inclina
À hora vesperal que soa mansamente
E cerra, negligente, a ígnea cortina,
Franjando de ouro fulvo a porta do poente.

Da larga pincelada a mancha purpurina
Dilui-se em plúmbeo manto à luz esmaecente
E em pouco, sob o céu que o Sol inda ilumina,
A noite se espreguiça, e vagarosamente...

E nessa hora, então, de mística beleza
Em que se queda, muda, a própria Natureza
Ouvindo o soluçar da tarde em agonia,

Recortam o ar, em bando alacre, os passarinhos
E, em doce sinfonia ao cântico dos ninhos,
Murmura um sino, em prece, o som da Ave-Maria!...


CONTEMPLANDO O MAR [Artur Heráclio Gomes]

Longe dos meus, do lar querido ausente,
O passado feliz a recordar,
Estive à noite, o coração dolente,
Horas a fio, contemplando o mar.

Ele, com fúria, ameaçadoramente,
Vinha as ondas na praia arremessar,
E se estorcia em convulsões, fremente
Com um aspecto sinistro, singular.

E num contraste, cheias de doçura,
Cintilavam naquela noite escura
Tantas estrelas pelo céu sem fim...

Eu também sinto, inquieto, insatisfeito,
Um temporal que ruge no meu peito...
Mas brilha a luz de Deus dentro de mim!


SOBRE O AJOUJO DAS BALSAS [Artur Lobo]

Amplo, profundo, túrgido, sombrio
— Ora estreitando, ora apartando mais
O leito — desce o caudaloso rio...
Desce por entre trêmulos juncais.

No calmo espelho cristalino e frio,
Aberto ao sol e às pompas tropicais
De um verdejante e longo renque esguio
Miram-se as palmas dos buritisais.

Na praia abstrusa, modorrando à toa,
Indiferente e formidanda, a boa
Dorme do sol ao rútilo clarão;

E sobre a abrupta penedia bronca
Ronca a pantera, e a catadupa ronca
Abalando o vastíssimo sertão!


O RIBEIRÃO [Astério de Campos]

Rio entre arestas, e grotões, e matos,
Rio de minha terra, aos borborinhos
Das sonhadoras águas, dos grabatos
De seixos vi correr pelos caminhos!

Que belos dias, e que sonhos gratos
Passei, gozando múltiplos carinhos
No mago espelho de amorosos catos,
Ante os frouxéis das aves, e dos ninhos!

Vi-o, menino, e não tornei a vê-lo!
Formoso Ribeirão, que a sede acalma,
Jamais pude olvidá-lo, ou esquecê-lo!

Sei que envelheço, e perderei o tino...
— Enquanto ficas, rio de minha alma,
Cada vez mais formoso, e mais menino!


O PÂNTANO [Augusto dos Anjos]

Podem vê-lo, sem dor, meus semelhantes!...
Mas, para mim que a Natureza escuto,
Este pântano é o túmulo absoluto,
De todas as grandezas começantes!

Larvas desconhecidas de gigantes
Sobre o seu leito de peçonha e luto
Dormem tranqüilamente o sono bruto
Dos superorganismos ainda infantes!

Em sua estagnação arde uma raça,
Tragicamente, à espera de quem passa
Para abrir-lhe, às escâncaras, a porta...

E eu sinto a angústia dessa raça ardente
Condenada a esperar perpetuamente
No universo esmagado da água morta!


MANHÃ NO CAMPO (a Maria Nunes) [Auta de Souza]

Estendo os olhos pelo prado afora:
Verdura e flores é o que a vista alcança...
— Bendito oásis onde o olhar descansa
Quando saudades do Passado chora.

Escuto ao longe uma canção sonora.
Voz de mulher ou, antes, de criança
Entoa o hino branco da Esperança,
Hino das aves ao nascer da Aurora.

Por toda parte risos e fulgores
E a Natureza desbrochando em flores,
Iluminada pelo Sol risonho,

Recorda um'alma diluída em prece,
Um coração feliz que inda estremece
À luz sagrada do primeiro sonho!


CROMO [B. Lopes]

Pitangueiras, arreando, carregadas
— Esmeralda e rubim que a luz feria —
Cintilavam, em pleno meio-dia,
Na argêntea praia de um fulgor de espadas.

Sob o largo frondel eram risadas,
Toda uma festa, um chalro, a vozeria
De um rancho alegre e simples que colhia:
Moças — frutas, e moços — namoradas.

Em cima outra aluvião, por todo o mangue,
De sanhaços, saís e tiês-sangue,
Policromia musical da mata.

E através da folhagem miúda e cheia
Bordava o sol, ao pino, sobre a areia
Um crivo de oiro num sendal de prata!


PALMEIRA [Bastos Tigre]

Olho a nobre palmeira, em cujo cimo, a fronde
Se agita a farfalhar; e, ora canta e assobia,
Ora esbraveja, em fúria, ou solta, de onde em onde,
Gemidos de uma atroz, lancinante agonia...

Que alma contraditória em teu cerne se esconde
Que te faz rir, alegre, ou suspirar, sombria?
E a palmeira imperial, humilde, me responde:
— Não sou eu! Quem me agita a fronde é a ventania!

Olho, agora, aos meus pés, uma couve tronchuda
As folhas oscilando em leve movimento,
Para cá, para lá, conforme o vento muda.

— Esta, digo eu, não tem prazer nem sofrimento!
E ela, abrindo num riso a face repolhuda,
Impa de orgulho e diz: — Sou eu quem faz o vento!


OLHANDO O RIO (a Alencar Duarte) [Belmiro Braga]

Nas noites claras de luar, costumo
Ir das águas ouvir o vão lamento;
E, após o ouvi-las, cauteloso e atento
Que o rio também sofre, eis que presumo.

Nesse que leva tortuoso rumo,
Que fado triste e por demais cruento:
Vai deslizando agora doce e lento
E agora desce encachoeirado e a prumo.

O dorso aqui lhe encrespa leve brisa,
Ali o deslizar calhau lhe veda;
Além, de novo, sem fragor, desliza...

És como o rio, coração tristonho:
Se ele vive a chorar de queda em queda,
Vives tu a gemer de sonho em sonho...


CARREIRO (a Oliveira e Silva) [Beni Carvalho]

Carreiro do Nordeste, a tua história
É toda a vida agreste do sertão;
E, de teu carro, a toada merencória
Lembra poemas de amor na solidão.

De labor e de heroísmo, a tua glória
Assenta na alpercata e no aguilhão,
— Bandeirante esquecido, sem vitória,
Em que esmeraldas nunca brilharão!

Caminhas sob o sol e à luz que desce
Da lua cheia, ungindo o carnaubal,
Onde o vento se faz suspiro e prece...

Sonolentos, teus bois longe se vão...
E teu carro, a cantar, leva, afinal,
Em seu eixo, gemendo... um coração!


O FRADE E A FREIRA [Benjamin Silva]

Na atitude piedosa de quem reza
E como que num hábito embuçado,
Pôs naquele recanto a natureza
A figura de um frade recurvado.

E sob um negro manto de tristeza
Vê-se uma freira, tímida, a seu lado,
Que vive ali rezando, com certeza,
Uma oração de amor e de pecado...

Diz a lenda — uma lenda que espalharam —
Que aqui, dentre os antigos habitantes,
Houve um frade e uma freira que se amaram...

Mas Deus os perdoou lá do infinito,
E eternizou o amor dos dois amantes
Nessas duas montanhas de granito!


CÉU E MAR [Cassiano Ricardo]

Quando a vela, ao sabor dalgum sonho bendito,
Deixando o litoral do horizonte no fundo,
Baila e treme hesitando, ao longe, sem um grito,
Na emoção de fugir em busca doutro mundo,

É tão crebro o rumor do mar, tão crebro e aflito,
À saudade do poente ou do sol moribundo,
Que, se a vela se afunda, através do infinito,
Cuido que a alma deserta em lágrimas afundo...

Tudo porque nesta hora entre sirtes e fragas,
O gemido dos ventos e o noturno das vagas,
Trazem ao meu silêncio os augúrios que infundem.

E aos longes, no horizonte, à luz crepuscular,
O azul do céu e o azul do oceano se confundem
Como um naufrágio azul do céu dentro do mar.


ALTAS SERRAS [Cláudio Manuel da Costa]

Altas serras, que ao Céu estais servindo
De muralhas, que o tempo não profana,
Se Gigantes não sois, que a forma humana
Em duras penhas foram confundindo;

Já sobre o vosso cume se está rindo
O Monarca da luz, que esta alma engana;
Pois na face, que ostenta, soberana,
O rosto de meu bem me vai fingindo.

Que alegre, que mimoso, que brilhante
Ele se me afigura! Ah qual efeito
Em minha alma se sente neste instante!

Mas ai! a que delírios me sujeito!
Se quando no Sol vejo o seu semblante,
Em vós descubro ó penhas o seu peito?


COR CORDIUM [Cleómenes Campos]

Quando eu morrer, procura uma árvore florida,
E cava-lhe no tronco, amada, o meu caixão:
Quero que aí repouse o meu corpo sem vida,
Longe do humano olhar, dentro da solidão

Cante-me o "requiem" triste a voz da água perdida...
Reze por mim o vento a sua alta oração...
E seja-me o silêncio a lápide escolhida:
— Que vale, neste mundo, a maior inscrição?

E, um dia, quando tu, minha doce Querida,
Fores ver-me (talvez o tronco esteja são),
Para que aches, sem custo, a árvore preferida,

Farei cair da altura um fruto em tua mão,
Fruto que, ao roçar a palma comovida,
Irá tomando a forma e a cor de um coração...


PLENILÚNIO [Cruz e Souza]

Vês este céu tão límpido e constelado
e este luar que em fúlgida cascata,
cai, rola, cai, nuns borbotões de prata...
Vês este céu de mármore azulado...

Vês este campo intérmino, encharcado
da luz que a lua aos páramos desata...
Vês este véu que branco se dilata
pelo verdor do campo iluminado...

Vês estes rios, tão fosforescentes,
cheios duns tons, duns prismas reluzentes,
vês estes rios cheios de ardentias...

Vês esta mole e transparente gaze...
pois é, como isso me parecem quase
iguais, assim, as nossas alegrias!


DE VOLTA [Edwiges de Sá Pereira]

Passei outrora aqui, nessas campinas:
— Como as queimara o Sol, rude e bravio!
Boninas mortas, roseirais em ruínas,
E o rio inerte, além, sem murmurio...

Mas, eu trazendo na alma as cavatinas
De um sonho doce como o sol de estio
Nem tive dó, sequer, dessas boninas
Nem lamentei a sorte desse rio!

Hoje, de novo aqui passando, eu vejo
Aves, flores, verdura, e o rumorejo
Ouço da água, a rolar clara e sonora;

E tudo eu sinto olhar-me sem piedade
Como a indagar de ti, grande saudade,
O que é que fiz das ilusões de outrora...


GOTA D'ÁGUA [Emílio de Meneses]

Olha a paisagem que enlevado estudo!...
Olha este céu no centro! olha esta mata
E este horizonte ao lado! olha este rudo
Aspecto da montanha e da cascata!...

E o teu perfil aqui sereno e mudo!
Todo este quadro que a alma me arrebata,
Todo o infinito que nos cerca, tudo!
D'água esta gota ao mínimo retrata!...

Chega-te mais! Deixa lá fora o mundo!
Vê o firmamento sobre nós baixando;
Vê de que luz suavíssima me inundo!...

Vai teus braços, aos meus, entrelaçando,
Beija-me assim! vê deste azul no fundo,
Os nossos olhos mudos nos olhando!...


A FLOR DO CÁRCERE [Euclides da Cunha]

NASCERA ALI — no limo viridente
Dos muros da prisão — como uma esmola
Da natureza a um coração que estiola —
Aquela flor imaculada e olente...

E ele que fôra um bruto, e vil descrente,
Quanta vez, numa prece, ungido, cola
O lábio seco, na úmida corola
Daquela flor alvíssima e silente!...

E — ele — que sofre e para a dor existe —
Quantas vezes no peito o pranto estanca!..
Quantas vezes na veia a febre acalma,

Fitando aquela flor tão pura e triste!...
— Aquela estrela perfumada e branca,
Que cintila na noite de sua alma...


NATUREZA [Francisca Júlia]

Um contínuo voejar de moscas e de abelhas
Agita os ares de um rumor de asas medrosas;
A Natureza ri pelas bocas vermelhas
Tanto das flores más como das boas rosas.

Por contraste, hás de ouvir em noites tenebrosas
O grito dos chacais e o pranto das ovelhas,
Brados de desespero e frases amorosas
Pronunciadas, a medo, à concha das orelhas...

Ó Natureza, ó Mãe pérfida! tu, que crias,
Na longa sucessão das noites e dos dias,
Tanto aborto, que se transforma e se renova,

Quando meu pobre corpo estiver sepultado,
Mãe! transforma-o também num chorão recurvado
Para dar sombra fresca à minha própria cova.


SONETO 256 ENGAIOLADO [Glauco Mattoso]

Os pássaros povoam a visão
idílica dos bardos inspirados:
pardais e sabiás ressabiados;
o melro, o rouxinol, canoro ou não.

Algumas outras aves também são
tetéias dos poetas nestes lados:
jandaias, assuns pretos, que, furados
seus olhos, mais bonito cantarão.

Arrulhos e trinados e gorjeios
povoam os ouvidos dos poetas...
Os não sentimentais estão é cheios!

A mim, são preferíveis as discretas:
coruja, por exemplo, ou uns mais feios:
o pato e o urubu: pé chato e infectas...


ÁGUAS [Gomes Leite]

Águas, turvas e claras há na terra,
Estagnadas, correntes, borbulhantes:
Águas de mar, que oscila; água da serra,
Que desce argêntea em córregos cantantes;

Água quieta dos lagos; água que erra
Sob o chão e que, apenas por instantes,
Uma cisterna a Altura lhe descerra;
Água altívola em "cumulus" distantes...

Ah! mas uma água existe dentre as águas,
Que, sendo a lava do vulcão profundo
Da alma candente de paixões insanas,

É o maior lenitivo para as mágoas:
— Água do Céu, que surge neste mundo,
Gotejando das pálpebras humanas!


CHORO [Gregório de Matos]

Como exalas, penhasco, o licor puro,
Lacrimante a floresta lisonjeando?
Se choras por ser duro, isso é ser brando,
Se choras por ser brando, isso é ser duro.

Eu, que o rigor lisonjear procuro,
No mal me rio, dura penha, amando;
Tu, penha, sentimentos ostentando,
Que enterneces a selva, te asseguro.

Se a desmentir afetos me desvio,
Prantos, que o peito banham, corroboro,
De teu brotado humor, regato frio.

Chora festivo já, cristal sonoro;
Que quanto choras se converte em rio,
E quanto eu rio, se converte em choro.


RIO [Hermes Fontes]

— Bojuda serpe, dócil crocodilo —
coleia o rio... Atrás, uma montanha
figura um cavaleiro a persegui-lo
de longe... E, distanciando-se, o acompanha.

Adiante, o bosque todo se emaranha
para deter-lhe o curso e constringi-lo:
o rio, surdo e cego à ameaça estranha,
vai correndo, monótono e tranqüilo...

Abre-se o abismo ali para tragá-lo:
e o rio, dorso ondeante ao beijo eóleo,
salta, a crina a flutuar... régio cavalo!

E ancho, e triunfante, como um rei no sólio,
avança para o Mar, quer dominá-lo...
E o Mar, que o espera, num bocejo, engole-o...


AS DUAS PALMEIRAS [Jacinto de Campos]

Quando passo buscando a humana lida,
A alma tecida de ilusões tão várias,
Junto à velha choupana carcomida
Vejo duas palmeiras solitárias.

Uma já morta, outra reverdecida,
Num desmancho de palmas funerárias,
E ao som da harpa do vento a que tem vida,
Saudosa plange salmodias e árias.

— Ó tu, que me olvidaste no caminho,
Meu coração deixando como um ninho,
Sozinho e triste, ao vento balouçando...

A saudade me diz, como em segredo:
Que és a palmeira que morreu bem cedo,
E eu sou aquela que ficou chorando.


A CHÁCARA [Jonas da Silva]

Qual um ninho de alegres beija-flores
Escondido na múrmura floresta,
Eis a vivenda, a chácara modesta
Dessa formosa imperatriz das flores.

Do sol nascente aos tímidos fulgores
Ela desce ao jardim cândida e lesta
E fremem folhas num rumor de festa,
Trinam nas frondes líricos cantores.

Muitas vezes, passando estrada em fora,
Ouço uma voz harmônica, sonora
E, para ouvi-la, estaco e me concentro.

E nessa voz a melodia é tanta
Que os passarinhos, quando a moça canta,
Voam cantando pela casa a dentro!


NATURA MATER [Jorge de Lima]

Clorofila e pletora enchem-lhe o seio farto
E trajam-lho de verde e cobrem-lho de ninhos!
E tão nova, parece, é o seu primeiro parto
Que fez o bosque, o rio, a flor e os passarinhos!

Num dia assim eu sei, oh! mãe fecunda, eu parto
Inânime, sem vida e sem ais, sem carinhos,
E o teu seio eu irei um dia fecundar-to
Na doçura talvez das flores dos caminhos!

Do meu sangue farás a cor das tuas flores,
Dos meus ossos os sais, dos músculos os troncos,
Na química vital do teu parto sem dores!

A Vida é um culto eterno ao forte, aos maus e aos broncos!
Mãe, isola-me dos bons e dos frouxéis do ninho —
— Quero ter a vitória em ser mau, sendo espinho!


O LAGO [Júlia Cortines]

Um pouco d'água só e, ao fundo, areia ou lama,
Um pouco d'água em que, no entanto, se retrata
O pássaro que o vôo aos ares arrebata,
E o rubro e infindo céu do crepúsculo em chama.

Água que se transmuda em reluzente prata
Quando do bosque em flor, que as brisas embalsama,
A lua, como uma áurea e finíssima trama,
Pelos ombros da noite a sua luz desata.

Poeta, como esse lago adormecido e mudo
Onde não há, sequer, um frêmito de vida,
Onde tudo é ilusório, e passageiro é tudo,

Existem, sobre um fundo, ou de lama ou de areia,
Almas em que tu vês, apenas, refletida
A tua alma, onde o sonho astros de ouro semeia!


ODALISCAS [Leôncio Correia]

O céu azul e transparente... um vago,
Suave olor de rescendentes rosas
Por tudo, em tudo um morno e doce afago:
Dos ninhos às campinas silenciosas.

O vento passa, de amoroso, — gago
Por entre as ramarias sonorosas
Bailam os raios do luar no lago
Como trêmulas sombras vaporosas.

Soluça no luar um doidejante arpejo
Voluptuoso, febril, lascivo, ardente
Tal como o ruído de um primeiro beijo.

E as estrelas no céu cercam a lua:
— Odaliscas guardando eternamente
Alva sultana eternamente nua.


ALVORECER [Lia Correia Dutra]

Era escura ainda há pouco a linha do horizonte
Que o primeiro clarão agora vem doirar
Alourando de luz a cabeça do monte
E tornando mais verde a água verde do mar.

Na esperança de ver o sol quando desponte
Demora a última estrela, ansiosa, a se apagar...
Há perfumes de flor, há frescuras de fonte
No grande espaço azul, espalhados pelo ar...

A pouco e pouco o sol pela amplidão se eleva
Derramando calor, no orgulho e na alegria
De vencer o silêncio, a noite, o frio e a treva.

Vibra em tudo, mais forte, a glória de viver
Quando irrompe a manhã, como uma sinfonia,
No prelúdio de luz e cor do alvorecer!


NUM CARRO DE BOIS [Luís Delfino]

Desde a infância, imortais, vós sonhadores sois!...
Vós, ó poetas, só vós, ouvis a sinfonia
Que espalhavam na estrada, ao declinar do dia,
Um velho, um carro tosco e dous morosos bois!...

Que véu d'opala e d'oiro em pó fino os cobria...
Como, a se entrerroçar; inclinavam-se os dois!...
Pelas cercas à flor a luz inda sorria,
Dulias de aroma à luz cantava a flor depois!...

Quando, a aguilhada ao ombro, o carreiro indolente,
Deixava-me ir na caixa, agarrada aos fueiros,
De lá eu via o sol descer pisando, ao poente,

Espáduas colossais de deuses prisioneiros;
Enquanto ouvia já passar furtivamente
As Dríades no vale, os Silfos nos outeiros...


A UMA PALMEIRA [Luís Franco]

Ó palmeira triunfal, que, aos rígidos combates
Do tufão rugidor, ergues teu vulto heril!
Sobre teu sólio augusto, onde nunca te abates,
Olhas o vale, a serra, o escalvado alcantil.

Ouves o vento vir, ora em rudes embates,
Ora leve, a passar rumoroso e sutil,
Surjam do oriente em fogo as nuvens escarlates,
Ou se estenda no espaço o amplo dossel de anil.

Nesses dias brumais de tédio e isolamento,
Em que a ausência de alguém se transfunde em pesar,
Vejo-te, erguida para o opaco firmamento;

E, olhando a oscilação das palmas verdes no ar,
Nesse eterno vaivém, quanta vez avivento
Mágoas que hão de fugir... sonhos que hão de voltar!...


O MAR (para o Barbosa Neto) [Manuel do Carmo]

Contempla o régio mar... Não vês como, arrogante
Busca ele estampar a luz do céu profundo,
E a noite, e o claro sol, e a lua palpitante
Na serena amplidão?... Contempla o mar fecundo...

Se rósea nuvem passa além, no céu distante,
De rosa toma os tons o pélago iracundo;
Se uma estrela apontou, do enorme espaço ao fundo
Em estos a reflete o indômito gigante...

Imita o régio mar: a túmida epopéia!...
Se a nuvem te surgir no estro, da poesia
Procura retratá-la ao centro do teu verso;

E qual se a estrela, paira em tua mente a idéia,
Reflete-a em rimas de ouro!... Atenta e parodia
O mar que o azul suntuoso estampa do Universo.


O MAR [Maranhão Sobrinho]

Ouve! O mar, escarpando as rochas, na agonia
Do sol, parece ter na voz o humano acento
De dor! Reza, talvez. Vai recolher-se. O dia
Se ajoelha e a tarde, em sonho, abraça o firmamento!

Como nós, pode ser que a tristeza e a alegria
O mar sinta também; precisa, em movimento,
Trazer um coração... Quem sabe o que irradia,
No seu íntimo, em doce e azul recolhimento!

Escuta! Uma onda vem beijar-te os pés. Não há de
Calma os seios rasgar sobre os basaltos. Quérulas
As ondas todas são. Ouve-lhe a voz. Piedade!

O mar leva-me a crer que tem paixões mortais
Em que rolam, brilhando, as lágrimas das pérolas
E palpita, fervendo, o sangue dos corais...


POMBA E CHACAL [Olavo Bilac]

Ó Natureza! ó mãe piedosa e pura!
Ó cruel, implacável assassina!
— Mão, que o veneno e o bálsamo propina
E aos sorrisos as lágrimas mistura!

Pois o berço, onde a boca pequenina
Abre o infante a sorrir, é a miniatura
A vaga imagem de uma sepultura,
O gérmen vivo de uma atroz ruína?!

Sempre o contraste! Pássaros cantando
Sobre túmulos... flores sobre a face
De ascosas águas pútridas boiando...

Anda a tristeza ao lado da alegria...
E esse teu seio, de onde a noite nasce,
É o mesmo seio de onde nasce o dia...


NEVE [Oliveira e Silva]

Hei de sentir uma ternura grave,
Qualquer cousa de pausa na descida,
Quando te surpreender compondo, suave,
A bela cabeleira embranquecida.

Talvez o outono seja a grande chave
Perfeita e luminosa desta vida,
Em que, mãos postas, murmuramos — Ave,
Ventura, colho-te amadurecida! —

Há, no outono, um sabor de cachos de uvas
Que provamos, tranqüilos, só de vê-los
Rebrilhantes, lavados pelas chuvas.

Deve ser muito doce e manso, ainda,
Sorridente, ao tocar os teus cabelos,
Dizer-te: Como a neve te faz linda!


NO CAMPO [Oscar Lopes]

Cantam perto de mim sonoras fontes
E de aves mil ouço o diverso grito.
Longe, por sobre o rio, arcos de pontes
Fazem risonha a terra que ora habito.

Por largos e lavados horizontes
Passeio o olhar, sequioso de infinito,
Tenho diante de mim selvas e montes
E depois deles amplos céus eu fito.

À noite, quando o brilho é mais agudo
Nos astros e cá em baixo dorme tudo,
Eu, partindo cadeias insofríveis,

Remonto ao dilatado firmamento,
Sem poder resistir em pensamento
À atração das esferas invisíveis.


FORTALEZA [Paula Nei]

Ao longe, em brancas praias embalada
Pelas ondas azuis dos verdes mares,
A Fortaleza, a loura desposada
Do sol, dormita à sombra dos palmares.

Loura de sol e branca de luares,
Como uma hóstia de luz cristalizada,
Entre verbenas e jardins plantada,
Na brancura de místicos altares.

Lá, canta em cada ramo um passarinho
Há pipilos de amor em cada ninho
Na solidão dos vastos matagais.

É minha terra, a terra de Iracema,
O decantado, esplêndido poema
De alegria e beleza universais.


OLINDA [Paulino de Andrade]

No alto, a paisagem verde-escura e acidentada.
Em baixo, o ouro da praia e a saudade do mar...
Sugere lendas... reis magos... terra encantada...
Fidalgas castelãs... troveiros a cantar...

É bem de vê-la sob a tragédia sagrada
Do crepúsculo: é grande, heróica, singular!
Eu, quando a vejo assim, tenho a alma amplificada
E uma dilatação de beleza no olhar.

E se, pela alterosa e lendária Palmira
Longa e empolgada, a vista amplamente se estira,
Lembro o Nebo sob a ânsia imortal de Moisés!...

E um ninho azul coroa a epopéica Cidade...
Rumina o coqueiral uma velha saudade,
E a saudade do Mar rumoreja-lhe aos pés...


ESTIO [Paulo Brandão]

É chegada a sazão das louras searas,
Que ondeiam, longe, em flavas ondas de ouro,
A este retiro, em que se escuta em coro
Das aves, concertando, as vozes claras...

O sol no céu cintila, ardente e louro...
Já dentre as folhas, últimas e raras,
Se expande, à luz das árvores avaras
O sazonado e púrpuro tesouro...

Sob estas velhas árvores descanso
O corpo, ouvindo os pássaros e o manso
Mugir dos bois, enquanto morre o dia...

Enche-me a paz ignota que as domina,
E a luz contemplo e a esfera cristalina,
Que de altos frutos de ouro se atavia.


AÇUCENAS [Pedro Saturnino]

Minha Mamãe! tu foste mãe-menina,
Pois é filho das tuas mãos pequenas
Aquele pé viçoso de açucenas,
Que plantaste quando eras pequenina.

Carregado de flores (e de penas),
Lá no mesmo local ainda germina;
Do passado jardim resta ele apenas,
Tudo mais, ao redor, é mato ou ruína.

Eu, teu filho de amor que tanto estimas
E irmão dele nos dons, e até nos males,
Ao lembrar-me de ti, floresço em rimas.

— Meu irmão com saudades e entre dores,
Entre espinhos cruéis levanta o cális
E lembra-se de ti chorando flores!


CAMPOS DO JORDÃO [Raif Kurban]

A serrana região a lua banha.
Brilham estrelas mil no firmamento.
Faz um pouco de frio. Entoa o vento
Monótona canção, tristonha, estranha.

Cavernoso tossir a noite lanha,
Um sombrio tossir, de triste acento.
E paira no ar um quê de desalento.
Os pinheiros se agitam na montanha.

Vai surgindo por fim a madrugada.
A noite se contorce, na alvorada,
Em convulsivas e medonhas crises.

A noite cospe sangue, o sangue cora
A nascente manhã, e a rubra aurora
É uma série terrível de hemoptises...


GOTA D'ÁGUA [Raul Bopp]

À luz rompente, matinal, cintila
A gota d'água que outra gota preme.
Célula-máter, pérola ou pupila,
Treme e cintila, ora cintila e treme.

Presa na ponta de um pecíolo, extreme,
De irradiação de uma ágata intranqüila.
Toda beijada pelo sol, vacila...
— Delicadeza líquida que freme!

Pranto da terra e às vezes pranto humano!
Plasma fecundo e humilde que germina
Aquela eterna solidão do oceano.

Dorme no orvalho e brinca entre os abrolhos,
Sobe, rumo do céu, quando é neblina,
Desce, desfeita em lágrima, dos olhos.


VELHA NATUREZA [Raul de Leoni]

Tudo que a velha Natureza gera
Vai sempre rumo do melhor futuro;
Ela fecunda com o ânimo seguro
De quem muito medita e delibera...

O seu gênio de artista mais se esmera
Na teoria sutil do claro-escuro,
Com que exalta a verdade mais austera,
Frisando em tudo o símbolo mais puro...

Só faz o Mau e o Hediondo para efeito
De projetar mais longe e sem nuance
A alma cheia de luz do que é perfeito,

Como cavou o Abismo nas entranhas,
Para dar mais relevo e mais alcance
À soberba estatura das montanhas...


O SÍMBOLO DA TARDE [Ribeiro Couto]

No azul das tardes louras e serenas,
Cruzam-se os passarinhos, em revoada,
Espalhando, no rumo da morada,
Reticências de pios e de penas.

No azul, sobre a paróquia sossegada,
Os sinos despetalam cantilenas,
Chamando, para o enlevo das novenas,
As virgens, as avós e a meninada.

No azul, antes que a noite envolva a terra,
Ânsias de corações, expectativas
Parece errarem no perfume que erra.

No azul evocador das tardes calmas,
Passam nuvens longínquas, fugitivas,
Como a felicidade pelas almas.


RESSURREIÇÃO [Rodolfo Teófilo]

Não viste, poeta? O campo requeimado
Era como o animal, que hiberna ao frio,
E morto espera no calor do estio
Que volte a vida ao corpo inanimado.

Campos, florestas, tudo enfim tostado!...
Só esqueletos de um negror sombrio,
Hirtos, de pé, sofrendo o desvario
Do sol, que em pleno azul dardeja irado.

Nos áridos sertões, nos bebedouros,
Mortos de sede urravam magros touros,
E a terra gota d'água não vertia!...

Das ruínas desse incêndio que tu viste,
Desse solo combusto, negro e triste,
Surgiu a vida no correr de um dia.


ROCHA SERTANEJA [Sabino de Campos]

Negro perfil de rocha viva e bruta.
Bate-lhe em cheio o sol do alto sertão.
Sentinela imutável, absoluta,
De cem léguas, ou mais, de solidão.

Tem a fria aparência irresoluta
De quem é triste como as pedras são...
E não ter paliativo nem cicuta
Que lhe adoce ou lhe acabe a condição...

Para o poente, que o sol de ouro retinge
Em tarde sertaneja, estão voltados
Seus olhos amauróticos de esfinge...

E, enquanto o musgo nas escarpas medra,
Rolam dois fios de água, derramados
Daqueles olhos lúgubres de pedra...


RISONHAS FLORES [Silva Alvarenga]

Que saudoso lugar!... Em roda as flores
Nascem por entre a relva; estes pinheiros,
Parecem suspirar também de amores...
O zéfiro respira; o sol formoso

Vai dos troncos as sombras aportando,
Que já se inclina o carro luminoso...
O rouxinol te está desafiando;
Querem-te ouvir os verdes arvoredos

Que o vento faz mover de quando em quando,
E a musa que de amor sabe os segredos...
Risonhas flores, que um estreito laço

Formais de vossos ramos na floresta,
Sei que Glaura vos ama... pela sesta
Deixai-vos desfolhar no seu regaço.


REI DESTRONADO [Tasso da Silveira]

Houve um tempo em que o mar, grandioso e soberano,
Sobre o mundo imperou. Nem valado, nem serra,
Nem animal, nem flor; por toda parte o insano
E trágico fragor que o seu rugido encerra.

Mas a luta interior a incandescente guerra,
Convulsionando o globo — insondável arcano!
Numa glória imortal fez ressurgir a terra,
Grandiosa, a dominar a vastidão do oceano...

Hoje procura o mar, bramindo ansioso e tredo,
Conquistá-la outra vez; contra a terra se lança,
Mas a terra lhe opõe o orgulho do rochedo,

E, em vagalhões, o oceano, agitado e profundo,
Ruge de ódio a lembrar, num clamor de vingança,
O áureo tempo em que foi dominador do mundo!...


SONETO DE FAZENDA [Vinicius de Moraes]

Nas tardes de fazenda há muito azul demais.
Eu saio às vezes, sigo pelo pasto, agora
Mastigando um capim, o peito nu de fora
No pijama irreal de há três anos atrás.

Desço o rio no vau dos pequenos canais
Para ir beber na fonte a água fria e sonora
E se encontro no mato o rubro de uma amora
Vou cuspindo-lhe o sangue em torno dos currais.

Fico ali respirando o cheiro bom do estrume
Entre as vacas e os bois que me olham sem ciúme
E quando por acaso uma mijada ferve

Seguida de um olhar não sem malícia e verve
Nós todos, animais, sem comoção nenhuma
Mijamos em comum numa festa de espuma.

A JANELA GRANDE [Afonso Lopes de Almeida]

Essa janela a casa nos amplia...
Por ela, aberta para o panorama,
Vê-se nascer, vê-se morrer o dia,
No esplendor dos crepúsculos em chama.

Dos montes para o plaino, a casaria
Ao pendor das vertentes, se derrama;
Depois, o mar, que ao longe ulula e brama,
Preso na jaula verde da baía.

As destras, finas, hábeis mãos de artista,
A minha Mãe, em frente a essa janela
Urde a trama dos sonhos, imprevista...

E eu, vendo-a, penso então, com os olhos nela:
Se de dentro de casa é linda, a vista,
De fora para dentro, ainda é mais bela!


COPO DE CRISTAL [Agripino Grieco]

Naquele quarto estreito e abandonado,
Onde passo estirado numa rede,
Horas de tédio, enquanto o sol despede
As setas de ouro sobre o campo ao lado.

Esquecido num canto, e, da parede
Junto, entre flores, vasos e um bordado,
Há um velho copo de cristal lavrado,
Em que, às vezes, aplaco o ardor da sede.

Contam-me que esse copo pertencera
Outrora a uma esquisita e romanesca
Jovem, que nele muita vez bebera.

E inda hoje a extravagar — cabeça louca! —
Se ao lábio o levo, sinto na água fresca
O perfume e o sabor daquela boca...


O MURO [Alberto de Oliveira]

É um velho paredão, todo gretado,
Roto e negro, a que o tempo uma oferenda
Deixou num cacto em flor ensangüentado
E num pouco de musgo em cada fenda.

Serve há muito de encerro a uma vivenda;
Protegê-la e guardá-la é seu cuidado;
Talvez consigo esta missão compreenda,
Sempre em seu posto, firme e alevantado.

Horas mortas, a lua o véu desata,
E em cheio brilha; a solidão se estrela
Toda de um vago cintilar de prata;

E o velho muro, alta a parede nua,
Olha em redor, espreita a sombra, e vela,
Entre os beijos e lágrimas da lua.


VASO CHINÊS [Alberto de Oliveira]

Estranho mimo, aquele vaso! Vi-o
Casualmente, uma vez, de um perfumado
Contador sobre o mármor luzidio,
Entre um leque e o começo de um bordado.

Fino artista chinês, enamorado,
Nele pusera o coração doentio
Em rubras flores de um sutil lavrado,
Na tinta ardente, de um calor sombrio.

Mas, talvez por contraste à desventura —
Quem o sabe? — de um velho mandarim
Também lá estava a singular figura:

Que arte, em pintá-la! A gente acaso vendo-a
Sentia um não sei quê com aquele chim
De olhos cortados à feição de amêndoa.


POBRES PORTAS [Alexei Bueno]

Pobres portas negras das carpintarias
Recendendo a cedro... portas das quitandas
Pondo sacos sujos no ar entre as lavandas
Que sobem das portas das perfumarias...

Cheiros a sangrar tão cedo quanto os dias
Das portas dos talhos, a alma das viandas,
Perfumes de pães se erguendo em nuvens brandas
Lácteas quais lençóis, portas das leiterias

Com o odor da aurora, portas dos bazares
A barbante e a pano, dedos dos manjares
Nas portas de pasto, anônimas fragrâncias

De outro mundo e mofo a vir dos antiquários,
Portas do além, velas, cera, e sob os vários
Umbrais, o ar do porto, a porta das distâncias!


O SINO [Alphonsus de Guimaraens]

Na torre esguia há séculos demoro,
Alerta a todo alarma de agonia.
Vedeta eril, com que clamor sonoro
Sigo as almas na noite erma e sombria!

Festivo como um pássaro canoro,
Canto às vezes. Sou corvo e cotovia.
Saudando a vida e a morte, louvo e choro
O despontar e o anoitecer do dia...

Sol a pino, quanta algazarra, quanta!
Há nos sons que me trinam na garganta,
Subindo ao céu para descer depois...

Mas com que dor meus crebros dobres planjo,
Quando se fina um poeta, ou morre um anjo,
Que anjos são afinal ambos os dois!


SINOS... [Álvaro Reis]

Tal ao bater no pêndulo sonante,
Do sino o bronze treme num gemido,
À ressonância do metal ferido
No silêncio da torre culminante,

Num triste canto de saudade ungido,
Ao palpitar do coração vibrante,
Todo o meu ser desperta soluçante,
Suspenso à torre do meu sonho erguido!

E os sons se perdem... trêmulo lamento
Na merencória paz do descampado,
À cinza do crepúsculo nevoento...

Perdem-se... e logo o coração, vibrado
Pelas nervosas mãos do Sentimento,
Sineiro d'alma plange, redobrado.


NUM LEQUE [Auta de Souza]

Na gaze loura deste leque adeja
Não sei que aroma místico e encantado...
Doce morena! Abençoado seja
O doce aroma de teu leque amado

Quando o entreabres, a sorrir, na Igreja,
O templo inteiro fica embalsamado...
Até minh'alma carinhosa o beija,
Como a toalha de um altar sagrado.

E enquanto o aroma inebriante voa,
Unido aos hinos que, no coro, entoa
A voz de um órgão soluçando dores,

Só me parece que o choroso canto
Sobe da gaze de teu leque santo,
Cheio de luz e de perfume e flores!


CÍRIO [Avelar e Silva]

Firme, ereto, do esquife à beira, o círio guarda
O morto; e o coração desfeito em dor, sem norte,
Parece indiferente, ouvir-lhe os prantos, arda
Embora a luz que o extingue, ora branda, ora forte.

Saibo desse torpor que o palácio ou a mansarda
Adormece, onde quer que o desalento aporte,
Ele, o círio, parece a expressão muda e tarda
De um consolo que vem do horror da própria morte.

Fitai-lhe a esguia sombra: — emergindo do luto,
Ela se extingue numa espiral tênue e baça
De fumo, que se esvai, como um sonho incorruto.

E a su'alma a desmanchar-se à luz que o derretera,
É uma vaga esperança a subir na fumaça,
E uma queixa a descer nas lágrimas de cera!


A CRUZ [Bastos Tigre]

Era o instrumento vil de suplício infamante,
Condenava-se à cruz o assassino, o ladrão.
Mas ia ter Jesus o atro martírio, diante
Do crime de pregar do Templo a destruição.

Ele próprio a transporta ao Calvário distante
E à medida que vai, pelos calhaus do chão
Arrastando-a, a sangrar, — o madeiro aviltante
Faz-se leve, transluz, num eterno clarão.

E quando nele, enfim, abre os braços Jesus,
O corpo do Homem-Deus toma a forma da cruz
Desde a cabeça aos pés, e duma à outra mão.

Desse instante e, a seguir, pelo tempo infinito
O instrumento de morte, oprobrioso e maldito,
Com Jesus se confunde; e é Vida e é Redenção.


SONETO AOS SAPATOS QUIETOS [Carlos Nejar]

Os pés dos sapatos juntos.
Hei-de calçá-los, soltos
e imensos, e talvez rotos,
como dois velhos marujos.

Nunca terão o desgosto
que tive. Jamais o sujo
desconsolo: estando postos,
como eu, em chãos defuntos.

Em vãos de flor, sem o riacho
de um pé a outro, entre guizos.
Não há demência ou fome.

Sapatos nos pés não comem.
Só dormem. Porém, descalço
pela alma, é o paraíso.


O SEU BONÉ [Cruz e Souza]

É um boné ideal, de feltros e de plumas,
que ela usa agora, assim como um turbante
turco, aveludado, doce como algumas
nuvens matinais que rolam no levante.

Lembro quando ao vê-lo a rubra marselhesa,
lembro sensações e cousas de prodígio
e penso que ele tem a máscula grandeza
desse sedutor, vital barrete frígio!...

Às vezes meu olhar medindo-lhe o contorno
e a flácida plumagem que serve-lhe d'adorno,
— satânico, voraz, esplêndido de fé!

Exclama num idílio cândido e singelo,
por entre as convulsões artísticas do Belo, —
Oh! tem coração e alma, esse boné!...


AOS LUSTRES [Eduardo Guimarães]

Suspensos nos salões dos tetos decorados,
Que de arabescos orna o gesso alvinitente,
Ó lustres de cristal, enganadoramente
Ao mesmo tempo sois sonoros e calados.

Pesados, emprestais, no entanto, à pompa ambiente,
Onde há ricos painéis entre florões doirados,
A mais aérea graça, e os olhos deslumbrados
Sentem que os cega o vosso encanto reluzente.

Que o silêncio em redor guarde a fragilidade
Translúcida que sois, e ouçam-se quase a medo
Os rumores quaisquer que em torno a vós se formem!

Toquem-vos docemente a sombra e a claridade...
Nem se turbe, jamais, ó lustres, o segredo
Das vibrações que em vós, musicalmente dormem!


TRAPO [Emílio de Meneses]

Esta que outrora o linho da cambraia
Na pompa da ostentosa lençaria,
— Folhos e rendas que à secreta alfaia
Ornavam com capricho e bizarria —

Era camisa — e que hoje a nostalgia
Sofre do tempo em que entre a pele e a saia
O perfumado corpo lhe cingia, —
Era ao possuí-la, a última atalaia.

Trapo que encerras o ebriante aroma
Do seu colo moreno, poma a poma,
Ora em tiras te vejo desprezado.

E mais te quero, e mais te achego ao peito
Trapo divino! símbolo perfeito
De um coração por Ela espedaçado.


SONETO 572 MATERIALIZADO [Glauco Mattoso]

Na rua abandonado, sujo e roto,
um pé de tênis brilha ao sol que nasce.
Tamanho tem que um grande pé lhe entrasse,
mas pode até ter sido dum garoto.

Está tão deformado que, canhoto,
é como se ao direito se igualasse.
Talvez tenha pisado alguma face,
talvez seu par já feda num esgoto.

Por dentro, sem palmilha, a sola grossa
do dono deixou marca, que inda cheira.
Por fora, inda o cadarço um laço esboça.

Por baixo, os traços gastos e a poeira
de muitas aventuras, onde roça
dum bêbado o nariz, por brincadeira.


TEU LENÇO (a Alcindo Guanabara) [Guimarães Passos]

Esse teu lenço que eu possuo e aperto
De encontro ao peito quando durmo, creio
Que hei de mandar-to um dia, pois roubei-o
E foi meu crime, em breve, descoberto.

Luto, contudo, a procurar quem certo
Possa nisto servir-me de correio;
Tu nem calculas qual o meu receio,
Se, em caminho, te fosse o lenço aberto...

Porém, ó minha vívida quimera!
Fita as bandas que habito, fita e espera,
Que, enfim, verás em trêmulos adejos,

Em cada ponta um beija-flor pegando,
Ir o teu lenço pelo espaço voando,
Pando, enfunado, côncavo de beijos!


TEU SAPATO [paródia anônima do soneto acima]

Este sapato que eu comprei e aperta
Os calos meus quando na rua sigo,
Creio que um dia hei de brigar contigo,
Oh! sapateiro meu, de lábia esperta.

Ando a esperar, contudo, a hora certa
Para a desforra deste meu castigo.
Tu não calculas, com tristeza o digo,
Que medo tenho da prisão aberta.

Porém, oh sacripanta!, oh salafrário!,
Fita e conta teu lucro extraordinário
Que tiraste de idiotas como eu,

Que enfim verás de volta o teu sapato,
Que me disseste que era bom de fato,
Mas só foi bom no lucro que te deu!


FLOR DE CHAMA [Hermes Fontes]

Hastil branco a florir em luz e flama, esguio
lírio seco, que o vento aniquilar promete —
há uma vela a esvair-se... E isso, deve-o ao pavio,
que é a sua alma, que é o eixo, a arder, do espermacete.

Mal o pavio esplende, ei-la que se derrete:
chama — parece estar tiritando de frio...
É uma criatura humana, alanceada das sete
dores da Virgem-mãe, lagrimejando, a fio...

É um ser anímico esse objeto inanimado:
— arde o pavio, e, entanto, o que se esvai é a cera...
— dói a alma, e o corpo é que se faz mortificado...

É uma agonia humana... Um suor febril escorre...
E, tal o humano ser desmaiara e morrera,
a vela luz... reluz... vai desmaiando... morre.


BEATRIZ [Humberto de Campos]

Bandeirante a sonhar com pedrarias
Com tesouros e minas fabulosas,
Do Amor entrei, por ínvias e sombrias
Estradas, as florestas tenebrosas.

Tive sonhos de louco, à Fernão Dias...
Vi tesouros sem conta: entre as umbrosas
Selvas, o ouro encontrei, e o ônix, e as frias
Turquesas, e esmeraldas luminosas...

E por eles passei. Vivi sete anos
Na floresta sem fim. Senti ressábios
De amarguras, de dor, de desenganos.

Mas voltei, afinal, vencendo escolhos,
Com o rubi palpitante dos seus lábios
E os dois grandes topázios dos seus olhos!


VERSOS A UMA TAÇA [J. G. de Araújo Jorge]

Nasceu para servir ao estranho ritual
dos festins, — no cristal puríssimo, sem jaça
reflete da loucura o cortejo triunfal
que alegre, ao seu redor, todas as noites, passa...

Quanta dor já entornou! Quanta alma turva e baça
já a ergueu na ilusão de esquecer o seu mal...
Leva o vinho que apaga a tristeza e a desgraça
e põe na boca um riso inconsciente e boçal!...

Destino estranho o seu! No seu cristal sem bruma
vive num mundo à parte, e insensível parece
ao vinho que transborda e ao champanha que espuma...

E boêmia há de acabar, num último tinir
como as almas que embriaga, e aniquila, e enlouquece,
do seu próprio destino... espedaçada, a rir!


PIANO DE BAIRRO [J. G. de Araújo Jorge]

Na rua sossegada onde eu moro, — à tardinha,
quando em sombras o céu lentamente escurece,
— um piano solitário, em surdina, — parece
acompanhar ao longe a tarde que definha...

Nessa hora, em que de manso a noite se avizinha,
seus acordes pelo ar têm murmúrios de prece...
— Ah! quem não traz como eu também, na alma sozinha,
um piano evocativo que nos entristece?

Há sempre um velho piano de bairro, esquecido
na memória da gente, — e que nas tardes mansas
sonoriza visões de outrora ao nosso ouvido.

Seus monótonos sons, seus estudos sem cor,
repetem no teclado branco das lembranças
o inconcluso prelúdio de um longínquo amor!


O RELÓGIO [Jorge de Lima]

Relógio, meu amigo, és a Vida em Segundos...
Consulto-te: um segundo! E quem sabe se agora,
Como eu próprio, a pensar, pensará doutros mundos
Alma que filosofa e investiga e labora?

Há de a morte ceifar somas de moribundos.
O relógio trabalha... E um sorri e outro chora,
Nas cavernas, no mar ou nos antros profundos
Ou no abismo que assombra e que assusta e apavora...

Relógio, meu amigo, és o meu companheiro,
Que aos vencidos, aos réus, aos párias e ao morfético
Tem posturas de algoz e gestos de coveiro...

Relógio, meu amigo, as blasfêmias e a prece,
Tudo encerra o segundo, insólito — sintético:
A volúpia do beijo e a mágoa que enlouquece!


CARTAS VELHAS [Júlio César da Silva]

Abro os maços de cartas, cinta a cinta,
Examino-as, folheio-as, uma a uma;
No papel, que um bolor vago ressuma,
Mal forma as letras a apagada tinta.

Todas elas que valem hoje em suma?
Qual delas o passado evoca e pinta,
Se a luz, que as aquecia se acha extinta
E a alma, que as perfumava, as não perfuma?

Perdido todo o seu aroma antigo,
O calor que as ditou e o forte encanto,
Só por piedade as tenho hoje comigo;

Fecho-as de novo e ponho-as no seu canto!
Cada maço de cartas é um jazigo
E a gaveta em que as guardo um campo-santo.


O RELÓGIO [Júlio Maciel]

Invadindo a mudez de uma noite sombria
O relógio roufenho e soturnal escuto;
E não sei que de mau sua voz pressagia,
Fazendo-me cismar na tristeza e no luto.

Demolidor voraz — impassível, porfia.
O pêndulo oscilante é o camartelo bruto:
— Todo o Passado já tornou em ruinaria
E o Presente faz ruir, minuto por minuto.

Com sinistro ponteiro em lâmina sinistra,
Marca as horas de dor, moroso, lento e lento,
E instantes de prazer precípites registra.

E nessa mesma voz, que ouço da noite em meio,
Ele, que proclamou meu primeiro momento,
Há de um dia anunciar meu derradeiro anseio.


O CANHÃO (a Luís Loureiro) [Luís Carlos]

Guardando uma expressão de austera indiferença
Por tudo que o circunda, atento no Infinito,
Queda-se a meditar no destino maldito
Que prende a sua glória a uma tragédia imensa.

Não há poder algum que tão de vez convença,
Traz sempre a boca aberta a sugerir um grito,
Deixando, em toda a parte, um pânico inaudito,
— Sinistro núncio, que é, da máxima sentença.

Mal resiste no peso ao bélico transporte,
Na inversão do seu fim, como que, por encanto,
Lembrando um condenado a rastros para a morte.

E parece, afinal, compenetrar-se tanto
Do seu delito atroz que, em repulsão mais forte
Quando atira, recua, enchendo-se de espanto!


PARA ÉRICO VERÍSSIMO [Mário Quintana]

O dia abriu seu pára-sol bordado
De nuvens e de verde ramaria.
E estava até um fumo, que subia,
Mi-nu-ci-o-sa-men-te desenhado.

Depois surgiu, no céu azul arqueado,
A Lua — a Lua! — em pleno meio-dia.
Na rua, um menininho que seguia
Parou, ficou a olhá-la admirado...

Pus meus sapatos na janela alta,
Sobre o rebordo... Céu é que lhes falta
Pra suportarem a existência rude!

E eles sonham, imóveis, deslumbrados,
Que são dois velhos barcos, encalhados
Sobre a margem tranqüila de um açude...


TAÇA ASTECA [Martins Fontes]

Sobre que não terei eu feito versos?
E não me lembro, ainda por mero acaso,
De ter descrito, ou ter cantado o Vaso,
O copo arcaico, de florões diversos.

Um possuo, de argila, curvo e raso,
Pintalgado nos bordos e reversos
De arabescos vermelhos e transversos,
Tal qual as taças de Corinto ou Faso.

Velhos índios moldaram este tarro,
Que revela o retoque dado ao barro
Pelos mestres oleiros de Manágua.

Veio da antiga América esta bilha;
E é nela, útil e humílima vasilha,
"Que mato o ardume de uma sede d'água".


SINO [Max de Vasconcelos]

Sino, boca do Além falando à Vida...
Voz do passado orando no presente...
Ai compassivo da alma dolorida...
Murmúrio em bronze de quem já foi crente...

O humano coração que hoje duvida,
Ama-te o badalar ao sol nascente;
Nas catedrais, na cúpula da ermida,
Dobrando pela luz, à hora poente!...

Amo-te em toda a parte onde o teu vulto
A meus olhos de cético aparece...
Porque me lembras que já tive um culto;

E porque um dia, de teu bojo forte,
Se há de erguer para o azul a única prece
Que a Vida rezará por minha morte!


HIPODERMIA [Paulo Silva Araújo]

Branca serpente na verdade é esta,
Cuja língua de ponta de platina
Já tem picado muita dama honesta
E muita pele clara de menina...

Se ela é rija e magoa, também presta
Muitos serviços bons à medicina;
E quantos sonhos ideais, modesta,
Ela conduz, quando contém morfina...

Minha Lüer amada, eu te bendigo
E, neste instante ao te trazer comigo,
Com que tamanho ardor sinto que o faço...

Ai! quem me dera fosses uma boca
Com que pudesse à minha fome louca
Morder a carne de tão lindo braço...


TAÇA [Pedro Kilkerry]

Aquela taça de metal que, um dia,
À Laura, um dia assim, lhe oferecera,
Entre relevos delicados de hera,
"Saudade" em letras de rubis trazia.

E era um riso de amor e de poesia
Em cada riso ou flor da primavera...
E Laura, a um canto, cruel, por que a esquecera,
Laura que soluçou, porque eu partia?

Anos derivam. De remorsos presa
Não é que vai, acaso, à soledade
Da abandonada... Vai por fantasia.

Mas, como um choro, vê, vê com surpresa,
Desmancharem-se as letras da "Saudade"
Que aquela taça de metal trazia.

SUBLIMAÇÃO [Abílio de Carvalho]

Não levantes ao céu o teu punho iracundo,
Se à porta te bateu o duende da amargura:
Toma a tinta e o papel, concentra-te e procura
Buscar no sofrimento um motivo jocundo.

Ah! o tesouro da Arte imaterial e pura,
Que traz fulgurações à impureza do mundo,
E arranca o nosso ideal ao abismo profundo
Transformando-o num astro, a brilhar lá na Altura!

Homem de vibração, alma livre de Artista,
Aquele que, na Dor é desprendido e altruísta
E em pérolas de rima enfeixa os sonhos seus,

Nada o suplantará na inspiração que o inflama:
Pois tendo, embora, os pés mergulhados na lama,
Traz o crânio pousado entre os braços de Deus!


VENCEDOR [Augusto dos Anjos]

Toma as espadas rútilas, guerreiro,
E à rutilância das espadas, toma
A adaga de aço, o gládio de aço, e doma
Meu coração — estranho carniceiro!

Não podes?! Chama então presto o primeiro
E o mais possante gladiador de Roma.
E qual mais pronto, e qual mais presto assoma
Nenhum pôde domar o prisioneiro.

Meu coração triunfava nas arenas.
Veio depois um domador de hienas
E outro mais, e, por fim, veio um atleta,

Vieram todos, por fim; ao todo, uns cem...
E não pôde domá-lo, enfim, ninguém,
Que ninguém doma um coração de poeta!


À ESPERA [Batista Cepelos]

Com sua voz assustadinha e doce,
Doce como um trinar de passarinho,
Ela me disse que esperá-la fosse,
Fosse esperá-la à beira do caminho.

Mas o tempo da espera prolongou-se,
Prolongou-se de mais! E então sozinho,
Passou o dia. Veio a tarde e trouxe,
Trouxe arrulhos de amor, de ninho em ninho.

Desespero. O silêncio me tortura.
Mas, de repente, alvoroçado, escuto
Um farfalhar de folhas na espessura.

Ela chega e tão linda, de maneira
Que só para gozar este minuto
Eu a esperara a minha vida inteira.


A DOR [Brant Horta]

Dor! excelso crisol de uma alma forte,
Do tímido o terror, do justo o encanto:
Para este, um gozo idolatrado e santo,
Para aquele, sinônimo de morte.

Água lustral do pecador sem norte,
Clarão nas trevas e na luz um canto!
Dor! blasfemam-te os homens, e, no entanto,
És dos bons a benévola consorte.

Ó grande Dor, meu canto de esperança,
De Deus misericórdia e graça imensa,
Dados à alma ditosa que te alcança.

Bendita sejas com teu doce arcano,
Que nos alenta e nos apura a crença,
E faz um semideus de um ser humano!


OFERENDA [Carmen de Melo]

Eu te ofereço a minha afinidade
Com teu modo de ser, pensar e agir.
Que eu possa continuar tua bondade,
Por meu olhar, meu gesto e meu sorrir.

Minha palavra, como a tua, agrade,
Para todos gostarem de me ouvir.
Que eu tenha sempre esta felicidade:
Que eu saiba dar, para saber pedir.

A mão que escreve, como a tua, seja,
Para que todo coração me veja,
Pura, sincera, corajosa e boa.

Que tenha honestidade no louvor
E que saiba traçar, com muito amor,
A divina palavra que perdoa.


BONDADE [Cruz e Souza]

É a bondade que te faz formosa,
que a alma te diviniza e transfigura;
é a bondade a rosa da ternura,
que te perfuma com perfume à rosa.

Teu ser angelical de luz bondosa,
verte em meu ser a mais sutil doçura,
uma celeste, límpida frescura,
um encanto, uma paz maravilhosa.

Eu afronto contigo os vampirismos,
os corruptos e mórbidos abismos,
que em vão busquem tentar-me no caminho.

Na suave, na doce claridade,
no consolo de amor dessa bondade
bebo a tu'alma como etéreo vinho.


OLHOS [Cruz Oliveira]

Olhos! Tantos amei quantos me abandonaram...
Tantos cobri de bens, de inefáveis ternuras,
Quantos me querem mal, que em lugar me deixaram
De minhas ilusões, desilusões bem duras.

E dizer que os perdoei; que mau grado amarguras
De que venho de encher dias que se passaram,
Só lhes desejo o bem das carícias mais puras
— Que hoje me apraz perdoar os que me não perdoaram!

E isso me cura um pouco esse desgosto imenso
De amá-los, esse tédio, a fartura, o cansaço
Da vida; e me dá mesmo um prazer quando penso

Nas vezes em que a sós eles se consideram
E me admiram maior, pelo bem que lhes faço,
Do que eles pelo mal que sempre me fizeram.


ATO DE CARIDADE [Djalma Andrade]

Que eu faça o bem, e de tal modo o faça,
Que ninguém saiba o quanto me custou.
— Mãe, espero de Ti mais esta graça:
— Que eu seja bom sem parecer que o sou.

Que o pouco que me dês me satisfaça,
E se, do pouco mesmo, algum sobrou,
Que eu leve esta migalha aonde a desgraça
Inesperadamente penetrou.

Que a minha mesa, a mais, tenha um talher,
Que será, Minha Mãe, Senhora Nossa,
Para o pobre faminto que vier.

Que eu transponha tropeços e embaraços:
— Que eu não coma, sozinho, o pão que possa
Ser partido, por mim, em dois pedaços.


RECORDA [Edmundo Costa]

Guarda dentro de ti, no fundo da memória,
A efêmera impressão das horas de alegria:
Minutos de prazer, segundos de harmonia,
Claros dias de amor, instantes de vitória.

Mais tarde, ao desenhar-se a lúgubre invernia,
Nos últimos quartéis da vida transitória,
Rememora, de cor, os trechos dessa história
Para a tua velhice, inanimada e fria.

Novo e estranho fulgor terás no olhar cansado...
Por esse reviver, que galvaniza e ilude,
De novo pulsará teu coração parado.

E sobre o teu ocaso, embranquecido e rude,
Esse sol de verão, que guardas do passado,
Há de rasgar manhãs de eterna juventude.


ASPIRAÇÃO [Eduardo Nazareno]

Possa um dia cantar o teu passado,
Como cantei, outrora, o teu futuro;
Ver-te sempre através daquele puro
Prisma por que te via no noivado.

Se pela vida incerta eu me aventuro
Com ar assim tranqüilo e confiado,
É que por este excelso amor levado,
Sinto o caminho agora mais seguro.

Esperanças me impelem para a frente,
Ambições me conduzem na torrente,
Por mim desfilam mágicas visões.

Mas tu ficas em todas as mudanças:
És a maior das minhas esperanças
E a mais pura das minhas ambições.


A UMA SANTA [Francisca Júlia]

Foge, sem ódio, ao mal; o bem pratica;
Se a dor lhe dói, cuida-a gostosa e boa,
Ou faz então com que ela lhe não doa;
Na pobreza em que está julga-se rica;

O mal, sabe que passa, o bem, que fica;
Por isso o bem acolhe e o mal perdoa.
Quanto mais vive, mais se aperfeiçoa,
Quanto mais sofre, mais se glorifica.

Por essa alta moral os atos regra;
Em nenhum outro esforço em vão se cansa,
Por nenhum outro ideal se bate em vão.

E é feliz, mais feliz porque se alegra
Não com o muito que a sua mão alcança,
Porém com o pouco que já tem na mão.


OLHOS NOS OLHOS [Gervásio Fioravanti]

Quando o inverno passar, daqui distantes
Pelos bosques iremos solitários;
— Tu, meu amor, inveja dos canários,
— Eu, teu amor, inveja dos amantes.

Teus lábios nos meus lábios, tão instantes,
Que eu nem lembro que os tens tão usurários...
Teus olhos nos meus olhos, tão constantes,
Que eu nem me lembro já que os tens tão vários

Quando cansares, tu terás meu braço;
Quando eu cansar, terei o teu regaço;
E após beijar-te, eis-me a beijar-te ainda...

Ambos fugindo ao termo da viagem,
— Eu nos teus olhos vendo a minha imagem,
— Tu nos meus olhos vendo como és linda!


SONETO 113 OTIMISTA [Glauco Mattoso]

Ainda somos bons de futebol.
A taxa de inflação cai ano a ano.
A nova inundação não causou dano.
A meteorologia prevê sol.

O incêndio não chegou até o paiol.
Brasil vai dar asilo ao rei cubano.
Na ONU já se fala o castelhano.
Achado o fugitivo da Interpol.

Notícia desse tipo anima a gente.
"Nem tudo está perdido", pensa o cego.
"Se melhorar, estraga", acha o vidente.

Mas sou teimoso, e os pontos nunca entrego.
No escuro, permaneço descontente.
Se outrora tropeçava, hoje escorrego.


QUIMERAS [Gonçalves Crespo]

O mar já me tentou: aspirações fogosas
Fizeram-me idear fantásticas viagens;
Eu sonhava trazer de incógnitas paragens
Notícias imortais às gentes curiosas.

Mais tarde desejei riquezas fabulosas,
Um palácio escondido em múrmuras folhagens,
Onde eu fosse ocultar as cândidas imagens
Das virgens que evoquei por noites silenciosas.

Mas, tudo isso passou: agora só me resta
Das quimeras que tive, uma visão modesta,
Um sonho encantador, de paz e de ventura.

É simples: uma alcova, um berço, um inocente,
E uma esposa adorada, envolta, a negligente!
De um longo penteador na imaculada alvura...


GLÓRIA! [Harold Daltro]

Glória à mais bela dentre todas! Glória
À que passou por mim cheia de graça,
À que me fez sonhar a alta vitória
De encher de glória e luz a minha raça!

Glória a quem minha vida merencória
Transformou na alegria de uma taça
Cheia do vinho da esperança! Glória
A esse anjo bom que outro viver me traça...

Glória às mãos finas desse humano lírio
Que, sem saber, ingenuamente tece
A coroa de amor do meu martírio!

Glória a quem neste mundo de ilusória
Ostentação, com seu olhar de prece,
Me faz ser bom e ser paciente! Glória!


SONHAR [Helena Kolody]

Sonhar é transportar-se em asas de ouro e aço
Aos páramos azuis da luz e da harmonia;
É ambicionar o céu; é dominar o espaço
Num vôo poderoso e audaz da fantasia.

Fugir ao mundo vil, tão vil que sem cansaço
Engana, e menospreza, e zomba, e calunia;
Encastelar-se, enfim, no deslumbrante Paço
De um sonho puro e bom, de paz e de alegria.

É ver no lago um mar, nas nuvens um castelo,
Na luz de um pirilampo um sol pequeno e belo;
É alçar constantemente o olhar ao céu profundo.

Sonhar é ter um grande ideal na inglória lida:
Tão grande que não cabe inteiro nesta vida,
Tão puro que não vive em plagas deste mundo.


VERSOS A MIM MESMO [J. G. de Araújo Jorge]

Anda! Segue a cantar!... Fala aos outros da Vida
livre, e pura, e feliz, e esplêndida, e radiosa!
Luta por teu amor! E a alma em ânsia possuída
segundo por segundo os teus segundos goza!

Que a vida é pura e é boa, e chega a ser formosa
quando pode afinal ser amada e vivida,
— se o dinheiro é a moral, e a força é a lei honrosa,
vive livre e sem leis que a Terra está perdida!

Se falarem de templos, — olha o céu!... te basta!
Se falarem de fé, — adora a terra!... é tua!
E que no teu viver errante e iconoclasta

ergas sempre o teu verbo olímpico e pagão
diante da multidão que vacila e recua
arrastando à hecatombe a civilização!


À ESPERA [J. G. de Araújo Jorge]

Ela tarda... E eu me sinto inquieto, quando
julgo vê-la surgir, num vulto, adiante,
— os lábios frios, trêmula, ofegante,
os seus olhos nos meus, linda, fitando...

O céu desfaz-se em luar... Um vento brando
nas folhagens cicia, acariciante,
enquanto com o olhar terno de amante
fico à sombra da noite perscrutando...

E ela não vem... Aumenta-me a ansiedade...
O segundo que passa e me tortura,
é o segundo sem fim da eternidade...

Mas, eis que ela aparece de repente!...
— E eu feliz, chego a crer que igual ventura
bem valia esperar-se eternamente!...


ESSAS COISAS DA VIDA [Jorge Azevedo]

Essas coisas da vida a gente nunca esquece...
Um longo beijo ao luar... uma mentira linda...
Num suspiro de amor... num sussurro de prece,
Guardar de toda boca uma saudade infinda...

E então quando se é moço e o ardor não arrefece,
Goza-se a mocidade enquanto ela não finda...
Da vida bem vivida o ocaso recrudesce
A tristeza de não poder mentir ainda...

E a minha mocidade em beijos se avigora,
Encontra em toda boca uma esplendente aurora
E em todo amor um sol em que febril, se aquece...

E na efemeridade em que ela se resume,
O consolo a lembrar... lembrar... pois ao perfume
Dessas coisas da vida a gente refloresce...


SEI RIR-ME [Junqueira Freire]

Arda de raiva contra mim a intriga,
Morra de dor a inveja insaciável;
Destile seu veneno detestável
A vil calúnia, pérfida, inimiga.

Una-se todo em traiçoeira liga
Contra mim só o mundo miserável;
Alimente por mim ódio entranhável
O coração da terra que me abriga.

Sei rir-me da vaidade dos humanos;
Sei desprezar um nome não preciso;
Sei insultar uns cálculos insanos.

Durmo feliz sobre o suave riso
De uns lábios de mulher, gentis, ufanos;
E o mais que os homens dão, desprezo e piso.


A POESIA [Luís Delfino]

O que é poesia, Helena? O céu invade,
E tudo une e desune e tudo enfeixa;
E tudo mete em sonorosa endeixa,
E tudo quanto foi, e inda ser há de.

É a voz de Deus, o som da tempestade:
Dá músicas ao mar, amor à queixa:
E ela em seu manto embrulha os sóis, e deixa
A ira enleá-la, e é cheia de bondade.

Embala o berço, e faz dançar a boda:
Mesmo ao trágico empresta os seus encantos:
Dá voz sublime à ventania douda.

É de existência dor, sorriso, prantos:
E a grande, a rica natureza toda
Luz, freme, goza, sofre, haure em seus cantos...


PASTORAL AO PIANO [Mário de Artagão]

Para evocar na pastoral radiosa
O sonho mais azul do teu passado,
Deixas correr, benditas, no teclado,
As tuas mãos de mística amorosa...

Na meia-luz da sala cor-de-rosa
Tudo é perfume. E, eu mesmo, alucinado,
Aspiro o feno tônico e sagrado
Dessa tranqüila página saudosa.

Tudo é perfume. E bíblicas, noivando,
Alígeras, inquietas, sem repouso,
Como se andassem lírios esfolhando,

As tuas lindas mãos sutis e francas
Lembram no vôo trêmulo e nervoso
Um par febril de borboletas brancas!


FESTA DA VIDA [Mário Linhares]

Simplifica, a sorrir, tua existência,
Vê, em tudo, um motivo de alegria,
E, assim, na paz de tua consciência,
Faze da Fé teu pão de cada dia!

E conserva em perpétua adolescência,
Num halo de esplendor e de harmonia,
Teu coração e tua inteligência,
Dentro do sonho excelso que te guia.

Homem! Repara como à luz da aurora,
Na aleluia sem par da Natureza,
Tudo, em redor, de júbilo se enflora!

Sim, tudo nos desperta e nos convida
Para o Bem, para a Luz, para a Beleza
Da grande festa espiritual da Vida!


DOR SUPREMA [Mário Pederneiras]

Que esta Suprema Dor que minh'Alma envelhece,
Que tanto me acabrunha e tanto desalenta,
Que repele a Ilusão, como o Sonho afugenta,
Que não cede ao clamor, como não cede à prece;

Que esta Suprema Dor que me prende e acorrenta
À mágoa de esperar o que nunca aparece,
Que se entranha na Vida e se alarga e que cresce
E de encontro à Alegria em lágrimas rebenta,

Seja o meu calmo abrigo, o meu sereno asilo
Onde minh'Alma vá, toda branca e alquebrada,
Pedir o Pouso e a Paz para um viver tranqüilo.

E que exsurja da Treva em que agora ando imerso,
Para eterna viver aqui — marmorizada —
Na tristeza imortal da Lágrima e do Verso.


OÁSIS [Modesto de Abreu]

Por adustos areais, em longas caminhadas,
Marcha o viandante, avança e, morto de fadiga,
De quando em quando encontra um pouso em que se abriga
Para recuperar as forças esgotadas.

Como o beduíno errante, eu também, pela intriga
Da vida a fora, encontro, a espaços, nas estradas,
Refúgios ideais, venturas não sonhadas,
Na fraterna afeição de uma alma pura e amiga.

Então, como o beduíno errante do deserto,
Que ditoso bendiz o oásis entreaberto,
Eu mil vezes bendigo essa felicidade.

Eu vos bendigo sempre, almas nobres, serenas,
Que no mundo semeais venturas a mãos plenas,
Pondo no meu deserto oásis de bondade!


PERENE VERDADE [Moniz Barreto]

Morre no prado a flor; a ave nos ares
Ao tiro morre do arcabuz certeiro;
Morre do dia o esplêndido luzeiro;
Morrem as vagas nos quietos mares;

Morrem os gostos, morrem os pesares;
Morre oculto na terra o vil dinheiro;
De encontro ao peito, que as ampara inteiro,
Morrem as setas dos cruéis azares;

Morre a luz; morre o amor; morre a beldade;
Na virgem morre a cândida inocência;
Morre a pompa, o poder, morre a amizade.

É de morte sinônimo a existência;
No mundo é só perene a sã verdade;
Só não morre a virtude, a inteligência.


CONSOLAÇÃO [Olavo Bilac]

Penso às vezes nos sonhos, nos amores,
Que inflamei à distância pelo espaço;
Penso nas ilusões do meu regaço
Levadas pelo vento a alheias dores...

Penso na multidão dos sofredores,
Que uma bênção tiveram do meu braço:
Talvez algum repouso ao seu cansaço,
Talvez ao seu deserto algumas flores...

Penso nas amizades sem raízes,
Nos afetos anônimos, dispersos,
Que tenho sob os céus de outros países...

Penso neste milagre dos meus versos:
Um pouco de modéstia aos mais felizes,
Um pouco de bondade aos mais perversos...


ESFERA DE CRISTAL [Olavo Dantas]

Do teu amor bem sei só a lembrança
Posso guardar como um ditoso alento,
Pois adorar alguém sem esperança
É o eterno prazer no sofrimento.

Meu poema de amor e sentimento
Componho com a alegria da criança
Que não sabe que o mundo é só tormento
E o bem que mais se quer menos se alcança.

Mas se algum dia, festival, risonho,
Realizar-se o milagre do meu sonho,
Pensarei recompor o Paraíso.

Igual a um semi-deus, hei de encontrar
As delícias da terra em teu sorriso,
As doçuras do céu em teu olhar...


A ALEGRIA DE VIVER! [Olegário Mariano]

Para a alegria de viver nada nos falta:
Sol, natureza clara e sinos a tocar,
Nuvens imateriais na montanha mais alta,
Ondas desenrolando a planura do mar;

O céu tranqüilo e azul que a madrugada esmalta,
O alvoroço de amor de ninhos soltos no ar.
E a água que da montanha entre begônias salta
E, em cambiantes de luz, forma um riacho a cantar.

O vento que sussurra, o silêncio que espreita,
Vôos de pombas numa apoteose de penas,
Tudo em torno de nós é tão puro e tão bom,

Que a criatura feliz, em divina colheita,
Enche as mãos sem querer... (como as mãos são pequenas!)
De perfume, de sol, de cor, de luz, de som.


EU [Oliveira Rodrigues]

Artista — sonho, sofro, amo e padeço,
Mas não maldigo a minha condição...
Muita vez, de mim mesmo alheio, esqueço
Que sou humano e tenho um coração.

Amigo — tenho o amigo em alto apreço;
Trago sempre ao falar-lhe a alma na mão...
Para o seu misticismo, em sonho, teço
As cortinas liriais da Perfeição.

Poeta — sou como a abelha em pleno viço:
— Retiro da alma as emoções impuras
E construo, em silêncio, o meu cortiço...

Homem — reduzo a minha vida em ânsias...
— Trago na alma o infinito das Alturas,
E, no olhar, a seqüência das Distâncias!


SEMEADOR DE BEIJOS [Osório Dutra]

Fiz do amor minha prece delirante
E da mulher a imagem do meu culto:
Lembrando aquelas de que fui amante,
Calo seus nomes, mas, fremente, exulto.

Bem no fundo do peito é que sepulto
As ilusões e as queixas de um instante.
Pecador indomável, nunca insulto
A primavera que já vai distante.

Sentindo a flama quase adormecida,
Apelo para uma última vitória,
E ardo e palpito em sonhos e lampejos.

Amei. Gozei todo o esplendor da vida,
E fui na terra, para minha glória,
Um opulento semeador de beijos!


NÃO COMEREI DA ALFACE A VERDE PÉTALA [Vinicius de Moraes]

Não comerei da alface a verde pétala
Nem da cenoura as hóstias desbotadas
Deixarei as pastagens às manadas
E a quem mais aprouver fazer dieta.

Cajus hei de chupar, mangas-espadas
Talvez pouco elegantes para um poeta
Mas pêras e maçãs, deixo-as ao esteta
Que acredita no cromo das saladas.

Não nasci ruminante como os bois
Nem como os coelhos, roedor; nasci
Omnívoro; dêem-me feijão com arroz

E um bife, e um queijo forte, e parati
E eu morrerei, feliz, do coração
De ter vivido sem comer em vão.


HORA AFLITA [Virgílio Brígido Filho]

Vêm os dias de angústia; os mais amenos
Passaram... hoje a sorte que intimida
Põe nos meus olhos calmos e serenos
Uma ansiedade quase irreprimida.

Mas isto passa. Todos mais ou menos
Passam por isto: acalma-te, querida!
A vida é grande e somos tão pequenos
Que encontraremos um lugar na vida.

Ah! tu bem sabes! todo o mundo sabe
Que é natural que atrás desta parede
O pão nos falte e todo o vinho acabe.

— Tudo nos falta, mas não nos consome,
Quem tem água nos olhos não tem sede,
Quem tem beijos na boca não tem fome.


PLENITUDE [Yolanda Rizzo]

Eu quero que a ventura de minha alma
Rebente em flores como a primavera!
Quero mostrar que a minha vida calma
Nem um espinho, ao menos, dilacera.

E a minha mão sozinha, aberta, espalma,
Toda a ventura que este mundo espera;
Ela povoa o Templo de minha alma
Feito de sonhos, risos e quimera.

Sou feliz! Em meu peito soam guizos,
Brilham nos olhos, vivem nos meus risos,
Vão repicando pelo sonho meu...

Os seus arpejos enchem minha vida,
E eu digo, alegre, jovem, fronte erguida,
Ninguém no mundo é mais feliz do que eu!

13 DE MAIO DE 1888 [Afonso Celso]

Princesa, em vossa mão de aristocrata,
Mão de criança, melindrosa e fina,
Estua a intrepidez adamantina
Que dos heróis a fábula relata.

Bendita mão! Angélica, arrebata
A infância escrava às garras da rapina,
E a luminosa lei que ela hoje assina
Raça inteira de míseros resgata.

Ante iminentes, pavorosas crises,
Na redentora mão dos infelizes
Não sei se o cetro ficará, ou não:

Mas da história no intérmino cortejo,
Das gerações o reverente beijo
Sempre tereis, Princesa, n'essa mão!


A ESCOLA [Basílio de Magalhães]

A Escola é o foco de onde a luz radia,
A luz, que aclara os tempos e as nações;
Ora é luz que descanta, é cotovia;
Ora é centelha de revoluções!

Por onde é que o soldado balbucia
O nome Pátria, que enche os corações?
Onde é que nasce o Amor? Onde a Poesia?
Onde a mais santa das aspirações?

Na Escola irrompe, em solidário afeto,
O altruístico e elevado sentimento,
Graças ao fogo de paixão repleto,

Das lavas do vulcão do entendimento:
— "É que há mais luz nas letras do alfabeto
Que nas constelações do firmamento!"


ESPOSA E PÁTRIA [Domingos Martins]

Meus ternos pensamentos, que sagrados
Me fostes quase a par da liberdade!
Em vós não tem poder a iniqüidade:
Eia! à esposa voai, narrai meus fados!

Dizei-lhe que nos transes apertados,
Ao passar desta vida à eternidade,
Ela da alma reinava na metade
E com a pátria partia-lhe os cuidados.

A pátria foi o meu Nume primeiro,
A esposa depois o mais querido
Objeto do desvelo verdadeiro.

E na morte, entre ambas repartido,
Será de uma o suspiro derradeiro,
Será da outra o último gemido.


7 DE SETEMBRO [Félix da Cunha]

Silêncio!... não turbeis na paz da morte,
Os manes que o Brasil quase esquecia!...
É tarde!... eis que espedaça a lousa fria,
De um vulto venerando o braço forte!

Surgiu!... a majestade traz no porte,
O astro da glória a fronte lhe irradia...
Oh! grande Andrada, adivinhaste o dia,
Vem juntar aos da pátria o teu transporte!

Recua?! não se apressa a vir saudá-la,
Cobre a fronte brilhante de heroísmo?
E soluça...? o que tem?... Ei-lo que fala:

"Oh! pátria, que eu salvei do despotismo!
Só vejo a corrupção que te avassala,
Não te conheço!..." E se afundou no abismo!...


VOZ ETERNA [Filinto de Almeida]

Sábio Mestre dos mestres, impoluto,
Santificado pelo sofrimento;
Marinheiro, soldado resoluto,
Poeta do espírito e do sentimento.

Leio alto os teus versos — e ouço e escuto
A tua própria voz, lançada ao vento
Da pátria, como altíssimo tributo
Que à Ingratidão pagasse o Pensamento.

Mas volveram-se os séculos, e agora
São duas pátrias que te estão pagando,
Em tributos mais altos e profundos,

O que devem à imensa voz canora,
Que ficou para sempre ressoando
Nas terras e nos mares de dois mundos.


SONETO 240 BARROCONCRETO [Glauco Mattoso]

Silvícolas cultivam terra aguada.
Ar puro, mar azul, fartura quente.
O verde acolhe os olhos e, silente,
desdobra-se na sílaba molhada.

A mata a vaga alaga, e lá se nada.
Na grota sobra a luz sobrevivente.
Da guerra brota a cruz da nossa gente.
Brasil, assim a missa sela e brada.

Semeia o grão, a prole, até a colheita.
Rebanhos cria, acorda proletário.
Saqueia, pilha e dorme. Come e deita.

Nascente, o afluente, o tributário.
O rio poluído, a paz suspeita.
O traço de Brasília, agreste aquário.


O GRITO [José Paulo Paes]

Um tranqüilo riacho suburbano,
Uma choupana embaixo de um coqueiro,
Uma junta de bois e um carreteiro:
Eis o pano de fundo e, contra o pano,

Figurantes — cavalos, cavaleiros,
Ressaltando o motivo soberano,
A quem foi reservado o meio plano
Onde avulta, solene e sobranceiro.

Complete-se a pintura mentalmente
Com o grito famoso, postergando
Qualquer simbologia irreverente.

Nem se indague do artista, casto obreiro
Fiel ao mecenato e ao seu comando,
Quem o povo, se os bois, se o carreteiro.


PRIMEIRA MISSA NO BRASIL (a Vítor Meireles) [Luís Delfino]

Céu transparente, azul, profundo, luminoso;
Montanhas longe, encima, à esquerda, empoeiradas
De luz úmida e branca; o oceano majestoso
À direita, em miniatura; as vagas aniladas

Coalham naus de Cabral; mexem-se inda ancoradas;
A praia encurva o colo ardente e gracioso;
Fulge a concha na areia a cintilar; grupadas
As piteiras em flor dão ao quadro um repouso.

Serpeja a liana a rir; a mata se condensa,
Cai no meio da tela: um povo estranho a eriça;
Sobre o altar tosco pau ergue-se em cruz imensa.

Da armada a gente ajoelha; a luz golfa maciça
Sobre a clareira; e um frade, ao ar, que a selva incensa,
Nas terras do Brasil reza a primeira missa.


BRASIL! [Martins Fontes]

Brasil! palavra mágica! Quem há
Que o não evoque, ouvindo-a? Mas quem é
Que não se abrasa de esperança e fé,
Ante esta voz que o sonho acordará?

Em — Brasil — há o sabor do cambucá,
Do caju, do ananás ou do café,
O cheiro dos jasmins no Sumaré,
Das mangas fulvas de Itamaracá!

Brasil! brasume irial, nome rubi!
Tão perfumado quanto o bacuri,
Quanto a gardênia do Caparaó!

Brasil! se és beijo, flor e fruto és tu!
Vergel que o ouro do sol transmuda em pó,
E onde canta ao luar o irapuru!


FILHOS DA PÁTRIA [Natividade Saldanha]

Filhos da Pátria, jovens Brasileiros,
Que as bandeiras seguis do Márcio Nume,
Lembrem-vos Guararapes, e esse cume,
Onde brilharam Dias e Negreiros,

Lembrem-vos esses golpes tão certeiros,
Que às mais cultas Nações deram ciúme,
Seu exemplo segui, segui seu lume
Filhos da Pátria, jovens Brasileiros.

Esses, que alvejam campos, níveos ossos
Dando a vida por vós constante e forte,
Inda se prezam de chamar-se nossos;

Ao fiel cidadão prospera a sorte,
Sejam iguais aos seus feitos os vossos:
Imitai vossos Pais até na morte.


O BRASIL [Olavo Bilac]

Pára! Uma terra nova ao teu olhar fulgura!
Detém-te! Aqui, de encontro a verdejantes plagas,
Em carícias se muda a inclemência das vagas...
Este é o reino da Luz, do Amor e da Fartura!

Treme-te a voz afeita às blasfêmias e às pragas,
Ó nauta! Olha-a, de pé, virgem morena e pura,
Que aos teus beijos entrega, em plena formosura,
— Os dois seios que, ardendo em desejos, afagas...

Beija-a! O sol tropical deu-lhe à pele doirada
O barulho do ninho, o perfume da rosa,
A frescura do rio, o esplendor da alvorada...

Beija-a! é a mais bela flor da Natureza inteira!
E farta-te de amor nessa carne cheirosa,
Ó desvirginador da Terra Brasileira!


PÁTRIA [Olavo Bilac]

Pátria, latejo em ti, no teu lenho, por onde
Circulo! e sou perfume, e sombra, e sol, e orvalho!
E, em seiva, ao teu clamor a minha voz responde,
E subo do teu cerne ao céu de galho em galho!

Dos teus líquens, dos teus cipós, da tua fronde,
Do ninho que gorjeia em teu doce agasalho,
Do fruto a amadurar que em teu seio se esconde,
De ti, — rebento em luz e em cânticos me espalho!

Vivo, choro em teu pranto; e, em teus dias felizes,
No alto, como uma flor, em ti, pompeio e exulto!
E eu, morto, — sendo tu cheia de cicatrizes,

Tu golpeada e insultada, — eu tremerei sepulto:
E os meus ossos no chão, como as tuas raízes,
Se estorcerão de dor, sofrendo o golpe e o insulto!


TERRAS DO BRASIL [Pedro de Alcântara]

Espavorida agita-se a criança
De noturnos fantasmas com receio,
Mas, se abrigo lhe dá materno seio,
Fecha os doridos olhos e descansa.

Perdida é para mim toda esperança
De volver ao Brasil; de lá me veio
Um pugilo de terra, e nesta, creio,
Brando será meu sono e sem tardança.

Qual o infante a dormir em peito amigo
Tristes sombras varrendo da Memória,
Ó doce Pátria, sonharei contigo!

E entre visões de Paz, de Luz, de Glória,
Sereno aguardarei, no meu jazigo,
A Justiça de Deus na voz da História!


SONETO DAS ENTRADAS [Pedro Xisto]

Da terra dos palmares rompe as barras
verdes (entreluzindo, um ouro puro...)
ó Luso que, do sonho sob as garras,
proa trouxeste contra todo escuro.

À tua espera vês porto seguro;
e a nau, senão teu peito, logo amarras.
alto, o cruzeiro queres; largo, o muro;
longo, o beiral em ninhos e guitarras.

À lua cheia, tens lençóis macios,
de que despertes bem com os estios
quando se avulta a pátria nova, estuante.

Os sete mares, troca pelos rios
sem conta nem medida. E corre, adiante,
ao chamado da terra, ó bandeirante!


TERRA DE SANTA CRUZ [Rosalina Coelho Lisboa]

Rendilhada de luar, para a glória da vida,
Num fausto sem igual, abrindo o seio em flor,
De tesouros pejada, ante o descobridor
Uma ignota região jazia adormecida...

E o estrangeiro indagava, em sua alma atrevida,
Que força arrancaria a riqueza e o esplendor
Dessa presa opulenta ao ínclito valor
De sua raça, em mil conquistas aguerrida...

Mas de mastros heris a rijeza se erguia
Para o espaço, onde, em lácteas luzes de alabastro,
A pompa milenar das estrelas fulgia.

E o olhar do herói seguira a indicação dos mastros:
— Pátria, no alto, abençoando esta terra bravia,
Deus velava, na cruz de Cristo aberta em astros!...

SOLITUDES [A. J. Pereira da Silva]

Senhor, meu Deus! não move a minha pena,
Vós o sabeis, o impulso da vaidade.
A glória deste mundo é bem pequena
E não nasci para a imortalidade.

Mas não sei por que nada me dissuade
E, antes, tudo em meu sangue me condena
A dar forma, expressão, plasticidade,
Estilo a tudo quanto é dor terrena.

É meu tormento. Chamam-lhe poesia,
Arte do verso. Chamo-lhe o madeiro,
A cruz da minha noite e do meu dia.

— Cruz em que verto o sangue verdadeiro
E em que minha alma em transes agonia
E o coração se crucifica inteiro...


NATAL DE UM MENINO POBRE [Alcides Ferreira]

Fui menino e você, Papai Noel,
Não pôs presentes nos meus sapatinhos!...
No entanto, aos muitos outros garotinhos,
Você dava brinquedos a granel.

Muitos dezembros vi, bebendo o fel
De uma infância deserta de carinhos,
Enquanto os meus amigos e vizinhos
Das flores do Natal sorviam mel.

Você, que eu via em todos os recantos
Da cidade, tão meigo para tantos,
Não teve, para mim, um gesto nobre!

Porém, o seu desprezo eu justifico:
Você só gosta de menino rico...
Você não gosta de menino pobre!


DESTINO [Américo Palha]

Envolto no aranhol das minhas dores,
Abro, convulso, o livro dos meus dias:
— Cada folha me traz fundos travores
E o veneno letal das nostalgias.

Algemado, suporto os estertores
De profundas e lentas agonias;
— Soluços, funerais dos meus amores
E o féretro de glórias fugidias.

Se busco um lenitivo ao meu penar,
Ouço o eco de uma voz que grita: Não!
Viverás e sofrendo hás de chorar!

Minha alma, compungida, há de sentir
— Pesadelos das horas que se vão,
Incertezas das horas que hão de vir...


IRONIA DIVINA [Artur de Sales]

Na silenciosa catedral vetusta
Penetrei; religioso e solitário,
Numa concentração de missionário
Sublimizado numa fé robusta.

De um Cristo macilento e funerário,
Braços abertos sobre a cruz adusta,
Vinha uma doce claridade augusta,
Que iluminava todo o santuário.

Aos pés da imagem do Crucificado
Chorei, por muito tempo, ajoelhado;
Mas, quando o olhar ergui, tremi de espanto:

Do altar, por entre as sombras, fugidias,
— Oh! ironia atroz das ironias! —
Aquele Cristo ria do meu pranto...


NUNCA! [Augusto de Lima]

"É cedo!" — Ao homem uma voz responde,
Quando, recém-nascido, o olhar aberto
Pela primeira vez, levanta incerto,
Interrogando o fado que se esconde.

"É cedo ainda". Do zênite já perto
O espírito, por mais que inquira e sonde,
A mesma voz, que vem não sabe donde,
Repete o cruel dístico encoberto.

Fitando o ocaso, afaga uma esperança.
"Espera", diz-lhe a voz, e não se cansa
De esperar que do ocaso venha a aurora.

E a noite vem. No vítreo olhar silente,
Morto, ainda interroga avidamente...
— Porém, responde a voz: "É tarde agora!"


PSICOLOGIA DE UM VENCIDO [Augusto dos Anjos]

Eu, filho do carbono e do amoníaco,
Monstro de escuridão e rutilância,
Sofro, desde a epigênese da infância,
A influência má dos signos do zodíaco.

Profundissimamente hipocondríaco,
Este ambiente me causa repugnância...
Sobe-me à boca uma ânsia análoga à ânsia
Que se escapa da boca de um cardíaco.

Já o verme — este operário das ruínas —
Que o sangue podre das carnificinas
Come, e à vida em geral declara guerra,

Anda a espreitar meus olhos para roê-los,
E há de deixar-me apenas os cabelos,
Na frialdade inorgânica da terra!


TORTURA LENTA [Aureliano Lessa]

Há tormentos sem nome, há desenganos
Mais negros que o horror da sepultura;
Dores loucas, e cheias de amargura,
E momentos mais longos do que os anos.

Não são da vida os passageiros danos
Que dobram minha fronte; a desventura
Eu a desdenho... A minha sorte dura
Fadou-me dentro da alma outros tiranos.

As dores da alma, sim; ela somente,
Algoz de si, acha um prazer cruento
Em torturar-se ao fogo lentamente.

Oh! isto é que é sofrer! nenhum tormento
Vale um gemido só da alma tremente,
Nem séculos as dores de um momento!


FELICIDADE [Bastos Tigre]

Feliz do que foi sempre desgraçado,
E só viu, na existência, a desventura,
Pois, este, nem por sonhos, conjetura
No que consiste ser-se afortunado.

Se não teve prazeres no passado,
Reviver o passado não procura;
Que a vida é sempre má se lhe afigura.
E, sem consolo, vive consolado.

Triste é os tempos vividos, venturosos,
Comparar às agruras do presente;
Que mágoas só as tem quem teve gozos.

O mal é nada mais que o bem perdido;
Não dói tanto a desdita permanente
Como o não ser feliz, já o tendo sido.


GUERRA [Caio Maranhão]

O Gênio Humano tornou-se iracundo
E ruge e range a raiva atroz das hienas...
E a turba cai do báratro no fundo,
Nos vórtices de chama das geenas!

E, após a luta, o saque furibundo
Com todo o requintado horror das cenas...
— Gargalha, Marte! Torna-te jocundo!
Já todo um povo geme as suas penas!

E assim como Atlas, num penar profundo
— Oh! formidando assombro dos assombros! —
Foi condenado a sustentar o mundo,

Essa gente, que surge dos escombros,
Vai palmilhando pelo campo imundo
Suportando a miséria sobre os ombros!...


PROCURA DA DESVENTURA [Cláudio Manuel da Costa]

Continuamente estou imaginando,
Se esta vida, que logro, tão pesada,
Há de ser sempre aflita, e magoada,
Se com o tempo enfim se há de ir mudando:

Em golfos de esperança flutuando
Mil vezes busco a praia desejada;
E a tormenta outra vez não esperada
Ao pélago infeliz me vai levando.

Tenho já o meu mal tão descoberto,
Que eu mesmo busco a minha desventura;
Pois não pode ser mais seu desconcerto.

Que me pode fazer a sorte dura,
Se para não sentir seu golpe incerto,
Tudo o que foi paixão, é já loucura!


ÚNICO REMÉDIO [Cruz e Souza]

Como a chama que sobe e que se apaga,
sobem as vidas a espiral do Inferno.
O desespero é como o fogo eterno
que o campo quieto em convulsões alaga...

Tudo é veneno, tudo cardo e praga!
E as almas que têm sede de falerno
bebem apenas o licor moderno
do tédio pessimista que as esmaga.

Mas a Caveira vem se aproximando,
vem exótica e nua, vem dançando,
no estrambotismo lúgubre vem vindo.

E tudo acaba então no horror insano —
— desespero do Inferno e tédio humano —
quando, d'esguelha, a Morte surge rindo...


DELIRANDO... [Emiliana Delminda]

Musa, deixa-me só. O ambiente que respiro
A custo, eivado está de lúgubres sinais:
Sobre minha cabeça, ao jeito de um vampiro
Paira a sombra da morte. Adeus! Não voltes mais!

Não! perdoa-me. Vem, num último suspiro
Ouvir-me o cavo som de concentrados ais.
Eu sofro; a dor crucia e bem vês que deliro
Sonhando o rosicler de auroras celestiais!

No azul esplende o sol e eu tenho tanto frio!
Pulsa-me acelerado o coração doentio
E o tédio de viver a mente me entorpece...

O momento supremo aguardo ansiosamente,
Não me abandones, vem piedosa e complacente
Trazer-me a extrema-unção na esmola de uma prece!


A UM PESSIMISTA [Emílio de Meneses]

Olhas o céu e o céu, todo em atra gangrena,
Se te mostra corroendo as rútilas esferas.
Baixas à terra o olhar e a terra, em outras eras,
Plena de gozo e amor, ora é de horrores plena.

Sangra a etérea região, sangra a região terrena
E o horizonte, que as une, inda mais dilacera-as.
E as próprias linhas — louco! em que a sânie verberas,
Podres vêm ao papel, podres brotam-te à pena.

Mas, se ao céu e se à terra, e se ao horizonte e ao verso,
Asco e náusea tressuando, a podridão atrelas
E nela vês tombar e fundir-se o universo,

Sobe do chão o olhar, baixa-o das nuvens belas
E volve-o dentro em ti, pois fora o tens imerso
Na própria irradiação das tuas próprias mazelas.


MELANCOLIA [Emílio Kemp]

Vão-se os dias passando e cada dia
Que chega, traz consigo as mesmas cores
Desta perene e atroz melancolia
Que me prende num círculo de horrores!

Se desta dor que tanto me crucia,
Busco esquecer-me, procurando amores,
Neles, somente, encontro — que ironia! —
Novos motivos para novas dores!...

E assim vivendo, eu vou como um precito
Que por estradas lúgubres caminha,
Rasgando os pés em pontas de granito.

Que importa a mim que a luz do sol se ria,
Se é tão profunda esta tristeza minha
Que eu já nem sei se fui alegre um dia!


MORRER... DORMIR... [Francisco Otaviano]

Morrer... dormir... não mais! Termina a vida
E com ela terminam nossas dores:
Um punhado de terra, algumas flores,
E, às vezes, uma lágrima fingida!

Sim! minha morte não será sentida;
Não deixo amigos, e nem tive amores,
Ou, se os tive, mostraram-se traidores,
Algozes vis de uma alma consumida.

Tudo é podre no mundo. Que me importa
Que ele amanhã se esb'roe e que desabe,
Se a natureza para mim é morta!

É tempo já que o meu exílio acabe...
Vem, pois, ó morte, ao nada me transporta!
Morrer... dormir... talvez sonhar... quem sabe?


MÃE [Gastão Macedo]

Naquele tempo, se um tormento vago
Empolgava minha alma de criança,
Vinhas, ó mãe, numa carícia mansa,
Os olhos me secar, com teu afago.

Mas tu partiste e, desde então, eu trago
Comigo o germe da desesperança.
O tédio me atormenta e não se cansa
De fazer-me da vida um sonho aziago.

Tento chorar mas só minha alma chora,
Porque, de minhas pálpebras, agora,
Não rola o pranto, amenizando abrolhos,

E sofro, mãe... A dor maior é aquela
Que, dentro d'alma, eternamente vela
Mas que não tomba em lágrimas dos olhos.


TRISTEZA [Gilka Machado]

O prazer nos embriaga, a dor nos alucina;
só tu és a verdade e és a razão, Tristeza!
— flor emotiva, rosa esplêndida e ferina,
noute da alma, fulgindo, em astros mil acesa.

Não te amedronta o mal, o bem te não fascina,
és o riso truncado e a lágrima represa;
posta entre o gozo e a dor — satânica e divina —
moves eternamente um pêndulo — a incerteza.

Etérea sedução das longas horas mortas,
horas de treva e luz; mistério do sol-posto;
mal que não sabes doer e bem que não confortas...

Trago dentro de mim, desde que me acompanhas,
um veneno de mel, um mortífero gosto,
um desgosto em que gosto alegrias estranhas.


SONETO 114 PESSIMISTA [Glauco Mattoso]

Já não se fazem craques como dantes.
Dinheiro a cada dia compra menos.
Há mortos, mas os danos são pequenos
depois das tempestades alarmantes.

Queimadas na Amazônia são gigantes.
Em Cuba adubam fumo com venenos.
A CIA negocia shows obscenos.
Genebra é a capital dos traficantes.

"Virão dias piores", diz o povo.
O próprio Nostradamus não previa
tão cedo esse admirável mundo novo.

E eu, cego, faço minha profecia:
Já sou imperador, e me comovo
por ser de surdos súditos o guia.


CARREGADO DE MIM [Gregório de Matos]

Carregado de mim ando no mundo,
E o grande peso embarga-me as passadas,
Que como ando por vias desusadas,
Faço o peso crescer, e vou-me ao fundo.

O remédio será seguir o imundo
Caminho, onde dos mais vejo as pisadas,
Que as bestas andam juntas mais ornadas,
Do que anda só o engenho mais profundo.

Não é fácil viver entre os insanos,
Erra, quem presumir, que sabe tudo,
Se o atalho não soube dos seus danos.

O prudente varão há de ser mudo,
Que é melhor neste mundo o mar de enganos
Ser louco cos demais, que ser sisudo.


SPLEEN [Guilherme de Almeida]

E a vida continua... E continua
o mesmo outono e o mesmo tédio... Os galhos
vão ficando tão nus, a alma tão nua,
e os meus cabelos pretos tão grisalhos!

Vem aí Dom Inverno... Vem com sua
neurastenia... Uns últimos retalhos
de folhas mortas passam pela rua:
e passa o bando dos meus sonhos falhos...

Triste inutilidade desta vida!
Uma árvore ainda espera, aborrecida,
uma impossível primavera... E ao ver

sua silhueta rendilhando o poente,
penso em alguém que espero inutilmente,
numa inútil vontade de viver!


RENÚNCIA [Heitor Lima]

Fugir, deixando um bem que o braço já tocava
Pela incerteza atroz de uma fé que redime...
Fugir para ser livre, e sentir, na alma escrava,
A sujeição fatal de uma paixão sublime.

Fugir, e, surdo à voz da consciência, que oprime,
Opor diques de gelo a torrentes de lava,
Sentindo, na renúncia, o alvoroço de um crime
Que a ingratidão aumenta e a covardia agrava.

Fugir, tão perto já da enseada, vendo, ao fundo,
Gaivotas esvoaçando entre velas e mastros,
Na glorificação triunfal do sol fecundo.

Fugir do amor — fugir do céu, fugir de rastros,
Sufocando um clamor que abalaria o mundo
E abafando um clarão que incendiaria os astros.


OLHOS TRISTES [Henriqueta Lisboa]

Olhos mais tristes ainda do que os meus
São esses olhos com que o olhar me fitas.
Tenho a impressão que vai dizer adeus
Este olhar de renúncias infinitas.

Todos os sonhos, que se fazem seus,
Tomam logo a expressão de almas aflitas.
E até que, um dia, cegue à mão de Deus,
Será o olhar de todas as desditas.

Assim parado a olhar-me, quase extinto,
Este olhar que, de noite, é como o luar,
Vem da distância, bêbedo de absinto...

Este olhar, que me enleva e que me assombra,
Vive curvado sobre o meu olhar
Como um cipreste sobre a própria sombra.


BUENA-DICHA [Hermes Fontes]

Olhou-me a buena-dicha; olhou-me e disse:
— Amarás. Brilharás e sofrerás.
Eu ia, então, na minha meninice
Inquieta, a cerca de vintênio atrás.

E, se tal por sabê-lo, eu antevisse
O predestino esplêndido e mendaz,
Quis amar, quis brilhar, quis que a velhice
Não me recriminasse de ações más.

Para brilhar, busquei a glória na arte.
Para amar, procurei o bem no afeto.
Para sofrer, levei a cruz e o andor.

Mas, a glória mentiu. Por sua parte,
Mentiu-me o amor, tudo mentiu, exceto
A doce mãe dos imortais — a dor!


A VIDA (II) [J. G. de Araújo Jorge]

..Tem sido assim e assim será... Mais tarde
o que hoje pensas chamarás: — quimera!
E esse esplendor que nos teus olhos arde,
será a visão de extinta primavera...

Escondido à traição, como uma fera,
bem em silêncio, e sem fazer alarde,
o Destino que é mau e que é covarde,
naquela sombra adiante já te espera!

E num requinte de perversidade
faz de cada ilusão, de cada sonho,
a ruína de uma dor... e uma saudade...

E se voltares, notarás então
desesperado, ao teu olhar tristonho
que em vão sonhaste... e que viveste em vão!...


SONETO PESSIMISTA [José Albano]

Poeta fui e do áspero destino
Senti bem cedo a mão pesada e dura.
Conheci mais tristeza que ventura
E sempre andei errante e peregrino.

Vivi sujeito ao doce desatino
Que tanto engana, mas tão pouco dura;
E inda choro o rigor da sorte escura,
Se nas dores passadas imagino.

Porém, como me agora vejo isento
Dos sonhos que sonhava noite e dia,
E só com as saudades me atormento;

Entendo que não tive outra alegria
Nem nunca outro qualquer contentamento
Senão de ter cantado o que sofria.


DESENGANO [José Maria do Amaral]

Uma por uma, da existência as flores,
Se a existência que temos é florida,
Uma por uma, no correr da vida,
Fanadas vi sem viço e vi sem cores.

Sonhos mundanos, sois enganadores
Alma que vos sonhou, geme iludida;
Existência, de flores tão despida,
Que te fica senão tristeza e dores?

Do mundo as ilusões perdi funestas,
Ao noitejar da idade, em amargura,
Esperança cristã, só tu me restas!

Fujo contigo desta ida impura,
Nas crenças que tão mística me emprestas,
Transponho antes da morte a sepultura.


DIVINA MENTIRA (a Rodrigues de Abreu) [Judas Isgorogota]

Pobrezinha da mãe que teve um filho poeta
E o viu cedo partir para as bandas do mar...
Nunca mais que ele volte à mansão predileta,
Nunca mais que ela deixe, um dia, de chorar...

É como a água de um lago, inteiramente quieta,
A alma de toda mãe que vive a meditar:
O mais leve sussurro é-lhe um toque de seta,
A mais leve impressão basta para a assustar...

Eu, por sabê-la assim, quando lhe escrevo, digo:
"— Minha querida mãe, não se aflija comigo.
E eu vou passando bem... Jesus vela por mim..."

É que assim, ela — a humana expressão da bondade
Contente por saber que vou sem novidade,
Jamais há de pensar que eu vá mentir-lhe assim...


ECCE HOMO [Leopoldo Braga]

Saberei perdoar! Sangra-me a chaga,
Mas não condenarei quem veio abri-la.
Nivelo o Mal e o Bem. Da mesma argila
É a mão que dilacera e é a mão que afaga.

Saberei esquecer, de alma tranqüila.
O turbilhão do Tempo é imensa vaga
Que as tristezas recônditas apaga,
À proporção que os sonhos aniquila!

Sempre o perdão e o esquecimento! Eis todo
O ardente sacrifício do meu culto
E a suprema razão deste denodo

Com que as paixões e as lágrimas oculto
E recebo, cantando, o aplauso e o apodo,
A esmola e o beijo, a gargalhada e o insulto!


O DESTINO [Luís Delfino]

O rio vem do mar, para o mar corre:
Quem sabe por que nasce e por que morre?
Sabe o sol que ele faz a madrugada?

Quem fez de um grão de areia este universo?
Não podia fazê-lo outro e diverso?
Pode cousa qualquer sair do nada?

Por que nos fez assim com fome e sede,
Selvagem, como a fera da floresta,
E não pôs tudo numa eterna festa?
Quem deu a vida, não daria a rede

Em que se embala o Índio do arvoredo,
Mas que ele arranca ao tronco com trabalho?
Ruge em torno de nós a dor e o medo.
Nada vales, Helena, e eu nada valho?!...


TRAVESSIA DAS LÁGRIMAS [Luís Murat]

Tudo tentei! Mas tudo inutilmente!
O fogo continuou a devorar!
É que nas cinzas frias do presente,
Havia muito ainda que queimar!

Lá vai a folha a revoltões na enchente...
Onde irá ter? Que irá por fim achar
Entre as urzes de um solo indiferente,
Ou nos recifes úmidos do mar?

Coração — pobre folha! — a travessia
Das lágrimas de estranhos tons matizas,
Com outras dores e outro pranto regas!

Segue viajor! Hás de chegar um dia...
Oh! como dilacera o chão que pisas,
Como é pesado o lenho que carregas!


O FAROL [Magalhães de Azeredo]

Fulge branco o farol no negro oceano,
E é como olhar fraterno, é como um grito
De luz, conforto humano e sobre-humano
Ao coração do nauta errante e aflito.

Mas este, apenas fogem medo e dano,
Nem cuida já do seu clarão bendito,
É a sorte do farol, ano após ano,
Sentinela da noite e do Infinito.

Assim tu, alma solitária e augusta,
Foco de luz, poesia e pensamento,
Farol solar na muda treva onusta,

Não esperes do vulgo desatento,
Nem grato afeto, nem palavra justa;
Mas o frio abandono, o esquecimento.


RENÚNCIA [Manuel Bandeira]

Chora de manso e no íntimo... Procura
Curtir sem queixa o mal que te crucia:
O mundo é sem piedade e até riria
Da tua inconsolável amargura.

Só a dor enobrece e é grande e é pura.
Aprende a amá-la que a amarás um dia.
Então ela será tua alegria,
E será, ela só, tua ventura...

A vida é vã como a sombra que passa...
Sofre sereno e dalma sobranceira,
Sem um grito sequer, tua desgraça.

Encerra em ti tua tristeza inteira.
E pede humildemente a Deus que a faça
Tua doce e constante companheira...


O REMORSO [Medeiros e Albuquerque]

O Deus que num momento de loucura
Criou a Terra e fez nascer a Vida,
Ao ver a obra de suas mãos saída,
Tão má, tão imperfeita, tão impura;

— Ao sentir como em cada criatura
Existe sempre a queixa dolorida
De um sofrer, uma angústia, uma ferida,
Que a punge, que a magoa ou que a tortura,

— E ao ouvir como a dor de cada peito
Soluçava no ar tristonho e baço,
— Viu que o que tinha feito era mal feito...

E com remorso, como um criminoso,
Teve medo de um céu tão tenebroso,
E acendeu as estrelas pelo espaço.


NOTURNO [Medeiros Lima]

Noite amiga, sonâmbula, silente,
Muito te quero, muito te desejo,
Quando à hora do "Angelus" te vejo
Baixando à terra vagarosamente.

E se mais negra vens e tão somente,
Se não trazes dos astros o cortejo,
Deusa das trevas, mais e mais almejo
Fazer-te minha eterna confidente.

Ao falar-te da dor que me repisa,
Do desespero que me tantaliza
E gera o pasmo que me petrifica,

Negra te quero como o meu desgosto,
Para que o mundo me não veja o rosto
Se nele a mágoa revelada fica.


RESPOSTAS NA SOMBRA [Olavo Bilac]

"Sofro... Vejo envasado em desespero e lama
Todo o antigo fulgor, que tive na alma boa;
Abandona-me a glória; a ambição me atraiçoa;
Que fazer, para ser como os felizes?" — Ama!

"Amei... Mas tive a cruz, os cravos, a coroa
De espinhos, e o desdém que humilha, e o dó que infama;
Calcinou-me a irrisão na destruidora chama;
Padeço! Que fazer, para ser bom?" — Perdoa!

"Perdoei... Mas outra vez, sobre o perdão e a prece,
Tive o opróbrio; e outra vez, sobre a piedade, a injúria;
Desvairo! Que fazer, para o consolo?" — Esquece!

"Mas lembro... Em sangue e fel, o coração me escorre;
Ranjo os dentes, remordo os punhos, rujo em fúria...
Odeio! Que fazer, para a vingança?" — Morre!


HORA DE TÉDIO [Oscar D'Alva]

Quando a sós na existência meditando
Triste, revivo malogrados dias,
Ao recordar mais dores que alegrias,
O coração se sente miserando.

Punge-me n'alma fundas agonias
De uma vida passada o bem pregando
Em toda a parte, e apenas encontrando
Insolências, insultos, ironias...

Os gozos são efêmeros fulgores
Que minha alma lembrando hoje revive;
O mais são mágoas, lutos, dissabores...

Então sinto — ao pensar que não gozei —
Saudade de prazeres que não tive,
Esperança de bens que não terei!


CONTRASTE [Padre Antônio Tomás]

Quando partimos no vigor dos anos,
Da vida pela estrada florescente,
As esperanças vão conosco à frente
E vão ficando atrás os desenganos.

Rindo e cantando, céleres e ufanos,
Vamos marchando descuidosamente...
Eis que chega a velhice de repente,
Desfazendo ilusões, matando enganos!

E é só então que vemos claramente
Quanto a existência é rápida e fugaz!
E vemos que sucede exatamente

O contrário dos tempos de rapaz:
Os desenganos vão conosco à frente
E as esperanças vão ficando atrás!


VOX IN EXCELSO [Paulo Eiró]

Nestas noites de outono, quando, intensa,
A luz dos astros brilha em céu profundo,
E, como um resfolgar de moribundo,
Forceja o vento na folhagem densa;

Ouço, Fábio, uma voz que dessa imensa
Abóbada mal chega aqui no mundo,
Qual um suspiro de anjo pudibundo
Nos êxtases da eterna recompensa.

Ela diz-me: "Insensato peregrino!
Não herdaste a humanal felicidade,
E o seio furtas a um amor divino".

Voz de estrelado céu, falas verdade!
Oh que negro e medonho é o meu destino!
Oh que velhice é a minha mocidade!


CETICISMO [Paulo Maranhão]

Viver é andar pela existência afora,
Numa continuidade de fracassos,
Sentindo e pressentindo, ontem e agora,
Todas as esperanças em pedaços.

Mas, quanta vez, o coração se enflora
De novos sonhos; e os desejos lassos,
Refervem, febricitam, na pletora
E no arrebatamento dos abraços;

Só no êxtase velado da ternura,
Viver a vida primitiva e pura
Na modéstia feliz do nosso amor!

Assim, medita o poeta. E, enquanto pensa,
Sente a desolação para a descrença
Nesse desequilíbrio para a dor!


DESGOSTO [Santa Rita Bastos]

Se um tal homem houver, homem tão forte,
Que possa ver, em sua casa entrando,
Malfeitores cruéis, assassinando
A cara filha, a cândida consorte;

Se um tal homem houver, que sem transporte
Veja o céu rubros raios vomitando,
O mar pelos rochedos atrepando,
A terra inteira a bracejar com a morte:

Apareça esse herói, assim disposto,
Que lhe quero mostrar por dentro o peito,
E quero lhe não mude a cor do rosto!

Há de cair em lágrimas desfeito,
Vendo o meu coração pelo desgosto
Em mil roturas e pedaços feito...


AMARGURA [Stella Leonardos]

Por teres sido um dia o meu maior amigo,
Um dia me julgaste a tua amiga, apenas...
Não sabias então do sentimento antigo
Que eu, altiva, ocultava, e contaste-me as penas...

Como foi que te ouvi com feições tão serenas?!...
É coisa que até hoje entender não consigo:
Tu que falavas mal dessas fingidas cenas
A que o Destino obriga, e eu que fingi contigo!

Se imaginas, porém, que fiquei compungida
Quando te vi descrente, amaldiçoando a Vida,
Tendo eu tantas razões de me queixar do fel...

Jamais meu coração soube guardar rancores:
Se a Vida é uma comédia e é certo haver atores,
Não na posso culpar por meu triste papel!...


NO CAMINHO DA VIDA (à minha mãe) [Tancredo Morais]

Coitado de quem vai triste e sozinho,
Peregrino, da vida pela estrada,
A alma, aos poucos, deixando esfarrapada
Nas agudas arestas do Caminho.

Já da Esperança a lâmpada apagada,
E, às vezes, da Ventura tão vizinho,
Mas, sem provar seu capitoso vinho...
— Como é triste, meu Deus, esta jornada!

Mãe — que não chegue nunca aos teus ouvidos,
Que nos meus olhos trago amargo pranto,
E no peito um concerto de gemidos! —

Ah, minha luz! meu carinhoso abrigo,
Este teu filho por quem rezas tanto
Só foi feliz quando viveu contigo.


TÉDIO [Tarsila Amaral]

Linha reta, infinita, onde a vista erradia
Em vão busca tatear um relêvo que agrade,
Vago traço de união entre o êrro e a verdade,
Entre a dôr que compunge e o prazer que inebria...

Intérmino bocejo a enodoar a estesia
Dos sentidos do Artista... Ao teu contato há de,
Certo, quebrar-se a Lyra em queixas de saudade
E a alma, tonta, mergulha em funda letargia...

Ao teu bafejo hostil uma névoa se adensa,
Que amortece, impiedosa, a luz da minha Crença
E a faz tombar em cinza, ao léu, de quando em quando...

Sinto o horror de sofrer por não poder sofrer...
E, cônscia, observo a morte e o lento apodrecer
Dos meus sonhos que vão para o Nada rolando...


FLORAÇÕES RUBRAS [Ulisses Diniz]

Tenho vibrando em mim a ardência das areias,
As volúpias pagãs de nômades sedentos.
As ondas lacrimais (e eu tenho as vistas cheias!)
São lavas de vulcões uivantes e violentos!

Sou árabe, talvez. Trago, estuando, nas veias
O sangue de ancestrais beduínos maus e cruentos.
Eu sigo, triste e só, em terras sempre alheias,
Carpindo ao léu da sorte, ao sol e aos quatro ventos.

Trago sangrando os pés nas urzes dos caminhos,
Onde vejo fulgir as gotas do meu sangue,
— Maldita floração de abrolhos e de espinhos...

Pesa-me sobre a fronte o universo precito:
— Vendo a lua sorrir na podridão do mangue
— E o sapo a se mirar no espelho do infinito!...


ESPERANÇA [Vicente de Carvalho]

Só a leve esperança, em toda a vida,
Disfarça a pena de viver, mais nada;
Nem é mais a existência, resumida,
Que uma grande esperança malograda.

O eterno sonho da alma desterrada,
Sonho que a traz ansiosa e embevecida,
É uma hora feliz, sempre adiada
E que não chega nunca em toda a vida.

Essa felicidade que supomos,
Árvore milagrosa que sonhamos
Toda arreada de dourados pomos,

Existe, sim: mas nós não a alcançamos
Porque está sempre apenas onde a pomos
E nunca a pomos onde nós estamos.


ASPIRAÇÃO [Zeferino Brasil]

Ser pedra! não sofrer nem amar, ó que ventura!
Excelsa aspiração que merece um poema!
Ser pedra e ter da pedra a consistência dura
Que resiste do tempo à corrupção extrema.

Alma! sopro de luz que me anima e depura,
Antes tu fosses pedra: um diamante, uma gema
Não te seria a vida esta insana loucura
Do eterno aspirar à perfeição suprema!

Homem, não mudarás! És homem, serás homem;
Lama vil animada, onde vive e onde medra
A venenosa flor das mágoas que consomem.

Homem sempre serás, imperfeito e corruto...
E melhor é ser pedra e viver como pedra
Que ser homem assim e viver como um bruto!...


CARNAVAL [Zito Batista]

Põe a máscara e vai para a folia,
Na afetação de uns gestos singulares,
Esquecido dos últimos pesares
Que te atormentam todo o santo dia...

Homem doente, perdido nesses mares
Tenebrosos, da dúvida sombria,
Vê que há lá fora um frêmito de orgia,
Mesmo através das cousas mais vulgares!

Põe-te a cantar, desabaladamente!
Vai para a rua aos trambolhões, às tontas,
Como se enlouquecesses de repente...

Agarra-te à alegria passageira:
Olha que o que te espera ao fim de contas,
É o triste carnaval da vida inteira...

SOB O TEU SILÊNCIO [Abgar Renault]

Não me doeria ser o teu ditado,
e só pelos teus olhos tudo ter;
sob os teus pés sentir-me derramado
como seu chão de afeto e de prazer;

ser em teu sonho gesto de passado,
buscar teu sol e lua e dissolver-
me, pelo seu excesso fulminado;
ser fragmento da sombra do teu ser:

ainda formas de luz inventaria,
frutos no céu, manhãs na ramaria,
montanhas de ouro, lira à flor do mar,

se o sim nem não, sem letras e sem boca,
em que te enterras não me fosse a oca
morte onde murcho e cevo a dor de amar.


SONETO MONACAL [Amadeu Amaral]

Quem me conheça, muitas vezes há de
ver que na Dor, como hoje, me enclausuro
— monge vagando em corredor escuro,
alheio aos ecos da comunidade.

Mudo e grave e alquebrado como um frade
que sonha um sonho religioso e puro,
olho, às janelas ogivais do muro,
o roxo pôr-de-sol da mocidade.

Sinto que a noite vem, cheia de horrores,
colher-me neste claustro, onde somente
ressoam, pelo chão, minhas sandálias;

e que meus gritos de profundas dores
hão de perder-se desoladamente
na mudez cavernosa das muralhas.


OUTRO SONETO MONACAL [Amadeu Amaral]

Por entre os claustros da Amargura, arrasto
no pavimento minha vil sandália,
pondo um ruído no silêncio vasto,
que entre as paredes, funeral, se espalha.

Eu sei de um monge devotado e casto,
que chama a Virgem, para que lhe valha,
vendo-a surgir — atônito, de rasto —
no fundo escuro da brutal muralha:

assim eu vejo, às vezes, a figura
clara e esvelta e formosa duma santa,
rompendo a escuridão desta clausura.

Santa dum céu ignoto, céu de sonho
ao qual toda minha alma se alevanta,
nos arroubos dum êxtase tristonho...


SONETO AOS SAPATOS QUIETOS [Carlos Nejar]

Os pés dos sapatos juntos.
Hei-de calçá-los, soltos
e imensos, e talvez rotos,
como dois velhos marujos.

Nunca terão o desgosto
que tive. Jamais o sujo
desconsolo: estando postos,
como eu, em chãos defuntos.

Em vãos de flor, sem o riacho
de um pé a outro, entre guizos.
Não há demência ou fome.

Sapatos nos pés não comem.
Só dormem. Porém, descalço
pela alma, é o paraíso.


BÁRBORA [Castro Alves]

Erguendo o cálix, que o Xerez perfuma,
Loura a trança alastrando-lhe os joelhos,
Dentes níveos em lábios tão vermelhos,
Como boiando em purpurina escuma;

Um dorso de Valquíria... alvo de bruma,
Pequenos pés sob infantis artelhos,
Olhos vivos, tão vivos como espelhos,
Mas como eles também sem chama alguma;

Garganta de um palor alabastrino,
Que harmonias e músicas respira...
No lábio — um beijo... — no beijar — um hino;

Harpa eólia a esperar que o vento a fira,
— Um pedaço de mármore divino...
— É o retrato de Bárbora — a Hetaíra. —


PÉS [Cruz e Souza]

Lívidos, frios, de sinistro aspecto,
como os pés de Jesus, rotos em chaga,
inteiriçados, dentre a auréola vaga
do mistério sagrado de um afeto.

Pés que o fluido magnético, secreto
da morte maculou de estranha e maga
sensação esquisita que propaga
um frio nalma, doloroso e inquieto...

Pés que bocas febris e apaixonadas
purificaram, quentes, inflamadas,
com o beijo dos adeuses soluçantes.

Pés que já no caixão, enrijecidos,
aterradoramente indefinidos
geram fascinações dilacerantes!


PULVIS [Durval de Morais]

Homem, venho do pó fecundo e miserando,
Como a flor da lagoa impura e deletéria,
E pó será meu corpo airoso e leve, quando
A vida abandonar-me ao seio da matéria!

Sou feito de poeira e feito de miséria,
E, sonhando o esplendor de régias pompas, ando
Como se fosse um sol pela amplidão sidérea,
Como se fosse um deus o eterno Olimpo entrando!

Alguns anos... alguém, depois do meu traspasse,
Pisará... — sem pensar que pisa na poeira,
Meus olhos, minhas mãos, meus lábios, minha face!...

..E à luz do sol poente, e à luz das alvoradas,
Quando o vento rufar sua marcha guerreira,
Minha alma feita em pó voará pelas estradas!...


IGUAÇU [Emiliano Perneta]

Ó rio que nasceu onde nasci, ó rio
Calmo da minha infância, ora doce, ora má,
Belo estuário azul, espelhado e sombrio,
Quanto susto me deu, quanto prazer me dá!

Quantas vezes eu só, nestas manhãs de estio,
Ao vê-lo deslizar, pomposamente, lá,
Pálido não fiquei, tão majestoso vi-o,
Orgulho do Brasil, glória do Paraná!

Companheiro ideal! Durante toda a viagem,
Foi o espelho fiel a refletir a imagem,
Dos mantos e dos céus, discorrendo através

Da floresta, ora assim como um cão veadeiro,
A fugir, a fugir alegre e alvissareiro,
Ora deitado aqui quase a lamber-me os pés!


NOITE DE INSÔNIA [Emílio de Meneses]

Este leito que é o meu, que é o teu, que é o nosso leito,
Onde este grande amor floriu, sincero e justo,
E unimos, ambos nós, o peito contra o peito,
Ambos cheios de anelo e ambos cheios de susto;

Este leito que aí está revolto assim,
Onde humilde beijei teus pés, as mãos, o busto,
Na ausência do teu corpo a que ele estava afeito,
Mudou-se, para mim, num leito de Procusto!...

Louco e só! — A noite vai sem termo
E, estendendo, lá fora, as sombras augurais,
Envolve a Natureza e penetra o meu ermo.

E mal julgas talvez, quando, acaso, te vais,
Quanto me punge e corta o coração enfermo,
Este horrível temor de que não voltes mais!...


ÚNICA [Emílio de Meneses]

Fruto efêmero e hostil de um efêmero gozo,
Esta vida que arrasto, efêmera e improfícua,
Sinto-a embalde, e, debalde, entre pasmado e ansioso,
Sondo-a, palpo-a, examino-a, estudo-a, verifico-a.

E tudo quanto empreende o espírito curioso,
E tudo quanto apreende a análise perspícua,
É o falso, é o vão, é o nulo, é o mau, é o pernicioso,
Por menos que a razão seja perversa ou iníqua.

Logo, por que pensar? Logo, por que no Sonho
Não havemos deixar correr a vida fátua,
Obrigando o Destino a ser calmo e risonho?

Por que só não amar: É culpa? Eis-me: resgato-a
Agora que a teus pés todo o meu ser deponho,
Como um vil pedestal à tua excelsa estátua!...


A FLORISTA [Francisca Júlia]

Suspensa ao braço a grávida corbelha,
Segue a passo, tranqüila... O sol faísca...
Os seus carmíneos lábios de mourisca
Se abrem, sorrindo, numa flor vermelha.

Deitada à sombra de uma árvore. Uma abelha
Zumbe em torno ao cabaz... Uma ave, arisca,
O pó do chão, pertinho dela, cisca,
Olhando-a, às vezes, trêmula, de esguelha...

Aos ouvidos lhe soa um rumor brando
De folhas... Pouco a pouco, um leve sono
Lhe vai as grandes pálpebras cerrando...

Cai-lhe de um pé o rústico tamanco...
E assim descalça, mostra, em abandono,
O vultinho de um pé macio e branco.


O CAMARIM [Gonçalves Crespo]

A luz do Sol afaga docemente
As bordadas cortinas de escumilha,
Penetrantes aromas de baunilha
Ondulam pelo tépido ambiente.

Sobre a estante do piano reluzente
Repousa a "Norma", ao lado uma quadrilha;
E do leito francês nas colchas brilha
De um cão de raça o olhar inteligente.

Ao pé das longas vestes, descuidadas
Dormem nos arabescos do tapete
Duas leves botinas delicadas.

Sobre a mesa emurchece um ramilhete,
E entre um leque e umas luvas perfumadas
Cintila um caprichoso bracelete.


MODESTA (II) [Gonçalves Crespo]

Um beijo se escutou,
E eu via mal seguro
A luz que ele traçou
No azul do meu futuro.

Um beijo se escutou.
Depois... teu lábio puro
Mais brando suspirou
Que a pomba em ermo escuro.

Voz doce e piedosa!
Não fujas, mariposa,
Não tremas, Galatéia!

Gwinplaine, extasiado,
De um ósculo sagrado
Os pés ungia a Déia...


ANDO ABAIXO [Gonçalves Dias]

Ando abaixo, ando acima, e sempre às solas,
Afronto a tempestade, o vento, o frio,
Qual se fora ambulante corropio,
Seguindo o exemplo enfim de outros patolas.

Do meu engenho e arte gasto as molas
Em suspiros quebrar que à luz envio;
E, já por teima só, render porfio
A cabeçuda, por quem rompo as solas.

E a amo, ela me adora com loucura,
Di-lo ao menos; se a beijo não se espanta;
Paga-mo até; se insisto... adeus ternura!

Do matrimônio a estátua se levanta,
Negro espectro! ela torna-se brandura,
Eu a imagem do horror que me aquebranta.


DOCE AMOR [Gonçalves Dias]

Doce Amor — a sorrir-se brandamente
Em sonhos me falou com tal brandura,
Que eu só de o escutar vida mais pura
Senti coar-me n'alma fundamente.

Depois tornou-se o tredo fogo ardente
Que o instante, o ano, a vida me tortura.
Bem longe de gozar tanta ventura,
Cresta-me o rosto agora o pranto quente.

Homem, se homem és no sentimento,
Não zombes, não, de mim tão desditosa,
Nem seja o teu alívio o meu tormento.

Deixa-me a teus pés cair chorosa,
Soltar no extremo pranto o extremo alento,
Que eu morrendo a teus pés serei ditosa.


CIDADE DA BAHIA [Gregório de Matos]

A cada canto um grande conselheiro,
Que nos quer governar cabana e vinha;
Não sabem governar sua cozinha,
E podem governar o mundo inteiro.

Em cada porta um bem freqüente olheiro,
Que a vida do vizinho e da vizinha
Pesquisa, escuta, espreita e esquadrinha,
Para o levar à praça e ao terreiro.

Muitos mulatos desavergonhados,
Trazidos sob os pés os homens nobres,
Posta nas palmas toda a picardia,

Estupendas usuras nos mercados,
Todos os que não furtam muito pobres:
E eis aqui a cidade da Bahia.


A BORRALHEIRA [Guimarães Júnior]

Meigos pés, pequeninos, delicados,
Como um duplo lilás, se os beija-flores
Vos descobrissem entre as outras flores,
Que seria de vós, pés adorados!

Como dois gêmeos silfos animados,
Vi-vos ontem pairar entre os fulgores
Do baile, ariscos, brancos, tentadores,
Mas, ai de mim! como os mais pés, calçados.

Calçados como os mais! Que desacato!
Disse eu... Vou já talhar-lhes um sapato
Leve, ideal, fantástico, secreto...

Ei-lo. Resta saber, Anjo faceiro,
Se acertou na medida o sapateiro:
Mimosos pés, calçai este soneto.


IN EXCELSIS! [Hermes Fontes]

Glória a Ti, que és perfeita em quanto, humanamente,
possa alguém atingir à perfeição moral!
Glória! Ao desabrochar dessa alma redolente,
o incenso do meu culto, o hino do meu ritual!

Glória a Ti, só a Ti, pois é de Ti, somente,
ó Expressão Natural do Sobrenatural,
e é só em Ti, que encontro a invisível semente
com que, assim, frutifico em pensamento e ideal!

Glória, em Ti, alma-irmã! Milagre, que conferes
a todos os que atrais e a mim, que repudias,
a alta revelação da maravilha que és!

Glória, em Ti, ao Amor! Glória, em Ti, às mulheres!
A Ti, que reduziste a glória dos meus dias
a degrau do teu Sólio, a escrínio dos teus pés!...


POR QUE FALAR DE AMOR? [J. G. de Araújo Jorge]

Sonhei fazer-te minha só: — rainha!
Quiseste ser apenas cortesã.
E o desejo a crescer, — planta daninha —
foi tornando este amor sem amanhã.

Para mim, não bastava seres minha;
quis no céu, pôr a estrela da manhã,
e acabei por moldar-me ao que convinha
a essa tua paixão de terra chã.

Se não deste valor ao coração,
mas aos sentidos, em que se consomem
restos de um erotismo em combustão,

por que falar de amor? Foste lograda:
tu não tens aos teus pés o amor de um homem,
tens um fauno de rastros... e mais nada!


O ECO [Judas Isgorogota]

Nas guerrilhas pagãs fui um flagelo. Amasse-a
Ou não, era a planura extensa das areias
Um bem que a minha fé confiara à minha audácia
Contra as hostes cristãs, contra as ganas alheias.

E lutei, e venci. E à afoiteza e à tenácia
Do meu gênio feroz atacando as ameias,
Exultado devi, finalmente, a eficácia
Dos meus golpes de encontro às bastilhas mais feias!

E o meu nome ressoou sob intensas soalheiras.
E houve até quem meus pés beijasse, na doudice
Com que a pátria recebe as vitórias primeiras!

Ó, quanto podes, fé! Se hoje, em minha velhice,
Blasono do que fiz pelas hordas guerreiras,
Uma voz além fala atestando o que eu disse!


JESUS [Junquilho Lourival]

Senhor, ao teu desejo elevo a taça
Transbordante de fel do meu tormento!
Tua vontade sobre mim se faça
E seja o teu amor meu pensamento!

Que a minha fé, Jesus, não se desfaça,
Das perversões ante o deslumbramento!
Por mim passe a maldade como passa
O grão de poeira no fragor do vento!

Mártir da Cruz, ó símbolo da Mágoa!
Dá-me a cumprir sereno a minha pena
— Chagado o corpo e os olhos rasos d'água.

E faze que esta boca humilde e boa
Nunca maldiga ao que disser — Condena!
Mas beije os pés ao que disser — Perdoa!


À MANEIRA DE BOCAGE [Laurindo Rabelo]

De uma ingrata em troféu, despedaçado
Meu coração devora amor cruento,
Trocando em fero e bárbaro tormento
Quantos prazeres concedeu-me o fado.

No seio d'alma, já dilacerado,
Negras fúrias do báratro apascento!
Filtra-me o delirante pensamento
De zelos negro fel envenenado.

Desprezo, ingratidão, fria esquivança
Da cruel por quem morro, em tal procela
Apagaram-me a estrela da esperança.

E eu (ao confessá-lo a dor me gela)
Humilhado a seus pés, minha vingança
É carpir, delirar, morrer por ela.


SONETO À NADADORA [Ledo Ivo]

A meus olhos terrestres, teu sorriso,
enquanto existes, fruta de esplendor,
não se assemelha às ondas, mas à flor
pelo acaso deposta onde é preciso.

Entendes o equinócio, no indiviso
sulco de luz dormida. E é meu temor
que te desgaste o sol, com seu fulgor
persuasivo e sonoro como um riso.

O verde condenável das piscinas
no cântico braçal desenha os prantos
que a noite oferta à fímbria de teus cílios.

Conformada às marés, como as ondinas,
dás a manhã aos céus, e os acalantos
de teus pés frios soam como idílios.


O MAR [Lindolfo Esteves]

A ter de dia o sol em chamas sobre o peito
Com que o céu lhe tortura a carne e sem um grito
De rebelião, o mar semelha-se a um precito
Que, à custa de sofrer, se torna à dor afeito.

Mas quando a noite cai, deitado no álveo estreito
E sem poder sonhar no horror da treva aflito,
O mar se atira contra as rochas de granito
Procurando alargar a angústia do seu leito.

E ao ver por cima o céu tão rútilo e tão claro,
De indigência mendiga um só punhado de ouro,
Como o escravo estendido aos pés do seu tirano.

Então para o calar, de tédio o céu que é avaro,
Deixa apenas cair, abarcando um tesouro
Uns farrapos de luz sobre a nudez do oceano...


A UNHA DO DEDO MÍNIMO DO PÉ [Luís Delfino]

É um gigante, e acaso uma hora excede-o:
O seu alto valor se verifica
Quando, em noite de amor tão curta e rica,
Crê-se tudo acabado e sem remédio.

Vence o cansaço e o sono; o sono e o tédio...
De ambos a inércia é a morte, e a calma a explica:
Vênus de Amor são grupo em bronze, e aí fica...
Eco um beijo inda pede... embalde pede-o...

Mas esta unha, num dedo escuso, é certo,
Roça-te a carne, um nada, aos pés... desperto
Logo, logo o teu sangue — às armas — grita.

Ferve dentro de ti toda uma aurora;
E vibra a seta, a seta rubra agora
De um sol, que o céu, em todo fundo, agita...


CAPRICHO DE SARDANAPALO [Luís Delfino]

"Não dormi toda a noite! A vida exalo
Numa agonia indômita e cruel!
Ergue-te, ó Radamés, ó meu vassalo!
Faço-te agora amigo meu fiel...

Deixa o leito de sândalo... A cavalo!
Falta-me alguém no meu real dossel...
Ouves, escravo, o rei Sardanapalo?
Engole o espaço! É raio o meu corcel!

Não quero que igual noite hoje em mim caia...
Vai, Radamés, remonta-te ao Himalaia,
Ao sol, à lua... voa, Radamés,

Que, enquanto a branca Assíria aos meus pés acho,
Quero dormir também, feliz, debaixo
Das duas curvas dos seus brancos pés!..."


AD INSTAR DELPHINI [Manuel Bandeira]

Teus pés são voluptuosos: é por isso
Que andas com tanta graça, ó Cassiopéia!
De onde te vem tal chama e tal feitiço,
Que dás idéia ao corpo, e corpo à idéia?

Camões, valei-me! Adamastor, Magriço
Dai-me força, e tu, Vênus Citeréia,
Essa doçura, esse imortal derriço...
Quero também compor minha epopéia!

Não cantarei Helena e a antiga Tróia,
Nem as Missões e a nacional Lindóia,
Nem Deus, nem Diacho! Quero, oh por quem és,

Flor ou mulher, chave do meu destino,
Quero cantar, como cantou Delfino,
As duas curvas de dois brancos pés!


O MAR [Maranhão Sobrinho]

Ouve! O mar, escarpando as rochas, na agonia
Do sol, parece ter na voz o humano acento
De dor! Reza, talvez. Vai recolher-se. O dia
Se ajoelha e a tarde, em sonho, abraça o firmamento!

Como nós, pode ser que a tristeza e a alegria
O mar sinta também; precisa, em movimento,
Trazer um coração... Quem sabe o que irradia,
No seu íntimo, em doce e azul recolhimento!

Escuta! Uma onda vem beijar-te os pés. Não há de
Calma os seios rasgar sobre os basaltos. Quérulas
As ondas todas são. Ouve-lhe a voz. Piedade!

O mar leva-me a crer que tem paixões mortais
Em que rolam, brilhando, as lágrimas das pérolas
E palpita, fervendo, o sangue dos corais...


PARA ÉRICO VERÍSSIMO [Mário Quintana]

O dia abriu seu pára-sol bordado
De nuvens e de verde ramaria.
E estava até um fumo, que subia,
Mi-nu-ci-o-sa-men-te desenhado.

Depois surgiu, no céu azul arqueado,
A Lua — a Lua! — em pleno meio-dia.
Na rua, um menininho que seguia
Parou, ficou a olhá-la admirado...

Pus meus sapatos na janela alta,
Sobre o rebordo... Céu é que lhes falta
Pra suportarem a existência rude!

E eles sonham, imóveis, deslumbrados,
Que são dois velhos barcos, encalhados
Sobre a margem tranqüila de um açude...


ESCANDALOSIDADE DISCRETÍSSIMA [Martins Fontes]

Penetrei no teu quarto, sorrateiro.
Entreabri do teu leito o cortinado.
Invejei, morno e fofo, o travesseiro
Em que teu sono dormes, perfumado.

Delicadezas vi do teu apeiro
De prata. E, entre cem jóias, perturbado,
Quis beijar-te, beijar-te o corpo inteiro,
Como um ávido amante alucinado.

E beijei-te! Beijei-te o ombro desnudo,
A fronte, a face, o cálice vermelho
Da boca em flor, os cílios de veludo...

E, a pouco e pouco, fui dobrando o joelho,
E alfim beijei, enternecido e mudo,
O lugar dos teus pés no teu espelho.


SÓ [Olavo Bilac]

Este, que um deus cruel arremessou à vida,
Marcando-o com o sinal da sua maldição,
— Este desabrochou como a erva má, nascida
Apenas para aos pés ser calcada no chão.

De motejo em motejo arrasta a alma ferida...
Sem constância no amor, dentro do coração
Sente, crespa, crescer a selva retorcida
Dos pensamentos maus, filhos da solidão.

Longos dias sem sol! noites de eterno luto!
Alma cega, perdida à toa no caminho!
Roto casco de nau, desprezado no mar!

E, árvore, acabará sem nunca dar um fruto;
E, homem, há-de morrer como viveu: sozinho!
Sem ar! sem luz! sem Deus! sem fé! sem pão! sem lar!


AD VENERIS LACRIMAS [Pedro Kilkerry]

Em meus nervos, a arder, a alma é volúpia... Sinto
Que Amor embriaga a Íon e a pele de ouro. Estua,
Deita-se Íon: enrodilha a cauda o meu Instinto
Aos seus rosados pés... Nyx se arrasta, na rua...

Canta a alâmpada brônzea? O ouvido aos sons extinto
Acorda e ouço a voz ou da alâmpada ou sua.
O silêncio anda à escuta. Abre um luar de Corinto
Aqui dentro a lamber Hélada nua, nua.

Íon treme, estremece. Adora o ritmo louro
Da áurea chama, a estorcer os gestos com que crava
Finas frechas de luz na cúpula aquecida...

Querem cantar de Íon os dois seios, em coro...
Mas sua alma — por Zeus! — na água azul doutra Vida
Lava os meus sonhos, treme em seus olhos, escrava.


VASSALAGEM [Phaelante da Câmara]

Ao trote de um normando, estrada fora,
Na solidão bucólica da mata,
Passeia alegremente, enquanto a aurora
Nos ombros traz seu albornoz de prata.

No entanto pára e ingenuamente cora,
Porque a sedosa trança se desata,
E, como um rio, de espumas de ouro ignora
O suntuoso solo que arrebata.

Nisto um raio de sol que a medo avança
Pintalegrando o verde da floresta,
Nos seus olhos reluz de azul faiança.

Então a natureza faz-lhe a festa:
Junto a seus pés um jasmineiro dança
E um colibri vem lhe beijar a testa.


LUBRICUS ANGUIS [Raimundo Correia]

Quando a Mulher perdeu a deleitosa
Paz e os jardins da habitação primeva,
Chata a cabeça inda não tinha a seva
Serpente que a seus pés silva raivosa;

Mas a língua trissulca que na treva
Falaz vibra, é a mesma venenosa
Língua que à luz puríssima e radiosa
Do Paraíso, outrora, enganou Eva...

Bendita a planta da Mulher, que a esmaga!
Bendita! A este vil monstro, de ora avante,
Ninguém mais sobre a terra desconheça!

E ele a marca indelével sempre traga
Do rijo calcanhar firme e possante,
Que lhe achatou, impávido, a cabeça!


O ANJO DAS PERNAS TORTAS [Vinicius de Moraes]

A um passe de Didi, Garrincha avança
Colado o couro aos pés, o olhar atento
Dribla um, dribla dois, depois descansa
Como a medir o lance do momento.

Vem-lhe o pressentimento; ele se lança
Mais rápido que o próprio pensamento
Dribla mais um, mais dois; a bola trança
Feliz, entre seus pés — um pé-de-vento!

Num só transporte a multidão contrita
Em ato de morte se levanta e grita
Seu uníssono canto de esperança.

Garrincha, o anjo, escuta e atende: — Goooool!
É pura imagem: um G que chuta um o
Dentro da meta, um l. É pura dança!

À LIBERDADE [Antônio Carlos]

Sagrada emanação da Divindade,
Aqui, do cadafalso, eu te saúdo;
Nem com tormentos, com reveses mudo;
Fui teu sectário e sou, ó Liberdade!

Pode a vida, brutal ferocidade,
Arranca-me em tormento mais agudo;
Mas das fúrias do déspota sanhudo
Zomba da alma a nativa dignidade.

Livre nasci, vivi e livre espero
Encerrar-me na fria sepultura,
Onde império não tem mando severo;

Nem da Morte a medonha catadura
Incutir pode horror a um peito fero,
Que aos fracos tão somente a morte é dura.


O EXCELSO INVENTO [Bastos Tigre]

Homem! Venceste a terra, o ar e o oceano;
Dominaste a água, o fogo, a luz, o vento,
Puseste asas no corpo: — o aeroplano;
Fizeste o rádio: — asas do pensamento.

Foste da ameba ao sol: de arcano a arcano,
Traçaste as leis do etéreo movimento,
Homem divino, ou semideus humano,
Corrigiste a Criação com o teu Invento!

Mas, ai das tuas invenções supernas!
Vivemos como os homens das cavernas,
De morte e roubo, corruções e engodos.

Quando farás com que da terra farta,
Tudo fraternalmente se reparta
E o que a terra produz seja de todos?


QUANDO ASSASSINAM CRIANÇAS [Camillo de Jesus Lima]

Flameja, olho feroz, um sol de brasa.
Voa no céu a lúgubre coorte
De asas negras de aviões lançando morte.
Troa e atroa a metralha e tudo arrasa.

Dir-se-ia que Satã, no roçar da asa,
Semeara o mal e o horror, de sul a norte.
A terra é tinta de um vermelho forte,
— Sangue que de mil veias extravasa.

Vozes pedem socorro, desvairadas.
Pernas sangrentas... carnes laceradas...
Trágicos trismos de mil bocas tortas...

E a sirene gargalha, em voz tremenda,
— Ogre mau e fatídico de lenda, —
Vendo as feridas das crianças mortas...


PAI JOÃO [Ciro Costa]

Do taquaral à sombra, em solitária furna
(Para onde, com tristeza, o olhar, curioso, alongo),
Sonha o negro, talvez, na solidão noturna,
Com os límpidos areais das solidões do Congo...

Ouve-lhe a noite a voz plangente e taciturna,
Num profundo suspiro, entrecortado e longo...
E o rouco, surdo som, zumbindo na cafurna,
É o urucungo a gemer na cadência do jongo...

Bendito sejas tu, a quem, certo, devemos
A grandeza real de tudo quanto temos!
Sonha em paz! Sê feliz! E que eu fique de joelhos,

Sob o fúlgido céu, a relembrar, magoado,
Que os frutos do café são glóbulos vermelhos
Do sangue que escorreu do negro escravizado!


ANTES PASTOR QUE IMPOSTOR [Cláudio Manuel da Costa]

Se sou pobre pastor, se não governo
Reinos, nações, províncias, mundo, e gentes;
Se em frio, calma e chuvas inclementes
Passo o verão, outono, estio, inverno;

Nem por isso trocara o abrigo terno
Desta choça, em que vivo, coas enchentes
Dessa grande fortuna: assaz presentes
Tenho as paixões desse tormento eterno,

Adorar as traições, amar o engano,
Ouvir dos lastimosos o gemido,
Passar aflito o dia, o mês, e o ano;

Seja embora prazer; que a meu ouvido
Soa melhor a voz do desengano,
Que da torpe lisonja o infame ruído.


ESCRAVOCRATAS [Cruz e Souza]

Oh! Trânsfugas do bem que sob o manto régio
manhosos, agachados — bem como um crocodilo,
viveis sensualmente à luz dum privilégio
na pose bestial dum cágado tranqüilo.

Eu rio-me de vós e cravo-vos as setas
ardentes do olhar — formando uma vergasta
dos raios mil do sol, das iras dos poetas,
e vibro-vos à espinha — enquanto o grande basta

O basta gigantesco, imenso, extraordinário —
da branca consciência — o rútilo sacrário
no tímpano do ouvido — audaz me não soar.

Eu quero em rude verso altivo adamastórico,
vermelho, colossal, d'estrépito, gongórico,
castrar-vos como um touro — ouvindo-vos urrar!


VOTO DIRETO [Emílio de Meneses]

Enquanto o voto, que é função de crítica
Alta função do senso e da moral,
Da inteligência lúcida e analítica,
For exercido por qualquer boçal,

Hão de rir os patifes da política
Que ensangüentam esta capital,
Explorando a ilusão fasa e jesuítica
Do estafado sufrágio universal.

Por isso ó caro Gil Vidal, emprega
O teu talento e a tua sã razão,
A ver se se transforma esta bodega.

A não ser isso, faça-se a eleição
Para evitar depois o pega-pega,
No local apropriado: a Detenção...


APELO [Eno Teodoro Wanke]

Eu venho da lição dos tempos idos
e vejo a guerra no horizonte armada.
Será que os homens bons não fazem nada?
Será que não me prestarão ouvidos?

Eu vejo a Humanidade manejada
em prol dos interesses corrompidos.
É mister acabar com esta espada
suspensa sobre os lares oprimidos!

É preciso ganhar maturidade
no fomento da paz e da verdade,
na supressão do mal e da loucura...

Que a estrutura econômica da guerra
se faça em pó! E que reinem sobre a terra
os frutos do trabalho e da fartura!


PÁGINA VAZIA [Euclides da Cunha]

QUEM VOLTA da região assustadora
De onde eu venho, revendo, inda na mente,
Muitas cenas do drama comovente
De guerra despiedada e aterradora.

Certo não pode ter uma sonora
Estrofe ou canto ou ditirambo ardente
Que possa figurar dignamente
Em vosso álbum gentil, minha senhora.

E quando, com fidalga gentileza
Cedestes-me esta página, a nobreza
De nossa alma iludiu-vos, não previstes

Que quem mais tarde, nesta folha lesse
Perguntaria: "Que autor é esse
De uns versos tão mal feitos e tão tristes?"


ESCALADA [Geir Campos]

Sinto que te horroriza o tom vermelho
do sangue em minhas veias a pulsar,
e tudo fazes para o descorar
noutro que fora como o teu no espelho.

Já por te conhecer, o teu conselho
eu não aceito e entramos a lutar
por nonadas de tempo e de lugar,
quebrando magnitudes no joelho.

Sem força ou argumento que te acalme,
lanças teu ódio a mim feito napalm
a encher de cinza uma escalada vã:

imperturbado com teu desvario,
retempero ao teu fogo um sangue-frio
de guerrilheiro do Vietnã.


SONETO 321 ESQUERDISTA [Glauco Mattoso]

Enquanto os verdadeiros esquerdistas
apelam pra guerrilha e pro terror,
os intelectuais se dão valor
apenas porque pensam nas conquistas.

Cantores, professores, jornalistas,
o ator, o padre, o músico, o doutor
na feira das vaidades dão à cor
vermelha vários tons, marchands marxistas.

Prestígio tem aquele que se diz
das causas populares paladino.
Na prática, o guru se contradiz.

Anel, carro importado, vinho fino.
Ao cheiro do povão torce o nariz,
mas brinda ao seu Guevara, ao seu Sandino.


SONETO 323 DIREITISTA [Glauco Mattoso]

Enquanto os verdadeiros direitistas
dão golpes e se instalam no poder,
eunucos patrulheiros do lazer
censuram filmes, vídeos e revistas.

Se julgam da moral especialistas,
ditando o que devemos ou não ler.
Masturbam-se, porém, sem poder ser
na prática os tais sadomasoquistas.

Fascismo pela imprensa é rotineiro.
Civismo pretextando, educadores
defendem a criança o tempo inteiro.

Mal sabem os palhaços ditadores
que os filhos não se trancam no banheiro
e agora acessam tudo, ao vivo, em cores...


SONETO 324 CENTRISTA [Glauco Mattoso]

"Extremos nunca! Não me comprometa!"
Assim diz quem é neutro e não se alia
à febre material da burguesia
nem ao materialismo de caneta.

"Nem a favor, nem contra!" É uma ampulheta
parada, cuja areia entope a via
e nunca sai do horário: meio-dia.
Não caga nem levanta da retreta.

"Nem tanto ao mar, nem tanto à terra", diz.
"Nem oito, nem oitenta", diz também,
alheio à divisão dos dois Brasis.

É vaca de presépio e diz amém,
até que a voz das urnas ou fuzis
lhe jogue em plena cara quem é quem.


NESTE MUNDO [Gregório de Matos]

Neste mundo é mais rico o que mais rapa:
Quem mais limpo se faz, tem mais carepa;
Com sua língua, ao nobre o vil decepa:
O velhaco maior sempre tem capa.

Mostra o patife da nobreza o mapa:
Quem tem mão de agarrar, ligeiro trepa;
Quem menos falar pode, mais increpa:
Quem dinheiro tiver, pode ser Papa.

A flor baixa se inculca por tulipa;
Bengala hoje na mão, ontem garlopa:
Mais isento se mostra o que mais chupa.

Para a tropa do trapo vazo a tripa,
E mais não digo, porque a Musa topa
Em apa, epa, ipa, opa, upa.


HUMILDADE... [Hermes Fontes]

Rolar... girar... O Mundo rola e gira
constantemente, em torno de seu eixo.
Rolam astros e tempos... Eu me deixo
rolar, também, sem ambição nem mira.

Cantem outros de amor ou rujam de ira.
Eu não canto, nem rujo... nem me queixo...
e vou, mágoas a fora, como um seixo
vai, rio abaixo, na água, que suspira.

Vai, rio abaixo, na água: e a água o converte
em gota, seixo líquido... E, antes isso
do que ser pedra grande — bruta e inerte!

Antes ser livre seixo, à correnteza,
que ser bloco de mármore... ao serviço
de Sua Majestade ou Sua Alteza...


O SILVÉRIO [Ildásio Tavares]

Meu coração é um metal sonante
e se eu tivesse trinta corações
eu venderia todos. De ilusões
jamais viveu quem é comerciante.
Patrão sempre há de haver. A cada instante
o mundo está trocando seus patrões.
Mas o ouro é quem seduz as multidões
e das nações é o doce governante.
Quero viver a vida. De que adianta
mexer a terra e revolver a messe
se a merda a mesma merda ficaria?
Só o dinheiro a todo o mundo encanta.
Se trinta corações hoje eu tivesse,
eu juro, todos trinta eu venderia.


FATALISMO [J. G. de Araújo Jorge]

Se eu for contar, hão de sorrir talvez...
— é o fim de um grande amor sereno e nobre
que um fatalismo estranho já desfez
com razões torpes que este mundo encobre...

Morreu... e que se apague de uma vez!
— que dele nada subsista ou sobre...
— onde a pureza e o amor?... se a vida fez
um nascer rico e o outro nascer pobre?

Que guardem esse amor. Eu o desconheço.
Não tenho em moedas o seu alto preço
e sou feliz por ser tão desgraçado.

Que o guardem!... Para os ricos! Para os reis!
— o amor que eu quero não tem preço ao lado,
não tem correntes, nem conhece leis!


ZUMBI [Jorge de Lima]

Em meu torrão natal — Imperatriz —,
nas serras da Barriga e da Juçara,
um homem negro, muito negro, quis
mostrar ao mundo que tinha alma clara.

E tem o sonho que Platão sonhara: —
que um sonho nobre não possui matiz.
(O sol d'Egina é o mesmo sol do Saara,
da Senegâmbia, de qualquer país).

Em mil seiscentos e noventa e sete,
galgam o topo da montanha a pique,
os homens brancos de Caetano e Castro.

E o negro herói que não se curva e inflete,
faz-se em pedaços para que não fique
com os homens brancos, o seu negro rastro...


O SEGUNDO IMPÉRIO [José Paulo Paes]

Sejamos filosóficos, frugais,
Eruditos, ordeiros, recatados,
Um casebre, se digno, vale mais
Que palácio de alfaias atestado.

Sejamos sobretudo liberais
E, ao figurino inglês afeiçoados,
Tolerantes, medíocres, legais,
Por jeito d'alma e por razões de Estado.

Sejamos, na cozinha, escravocratas,
Mas abolicionistas de salão:
A dubiedade é-nos virtude grata.

Com ela se garante bom quinhão
Dessa imortalidade compulsória
Que é justiça de Deus na voz da História.


NA REPÚBLICA [Luís Delfino]

Queres saber o que anda de verdade
Neste nosso país, e de ano em ano?
Nosso país, Helena, eu não profano,
Mas o Brasil não sente a liberdade.

Bárbaro é o povo, espuma de outra idade;
Há vão orgulho num republicano:
Nos chefes mesmo há gestos de um tirano,
E de um César a cega fatuidade.

Helena, te direi, por mais que pense,
Estou numa república insensata:
Meu tipo à Grécia de Platão pertence.

Quisera, esbelta e linda aristocrata,
Ao pé de mim o artista ateniense,
Moldando o ouro, e num Deus dando alma à prata.


POVO [Martins Fontes]

O povo és tu, sou eu: nós somos povo.
E bendigamos a perfeita graça
De pertencer à multidão, à massa,
Diante da qual me inclino e me comovo.

Dela é que há de surgir o mundo novo.
E partícula dessa populaça,
Sinto que a prepotência me espedaça,
Mas do posto em que estou não me demovo.

Esqueço a Torre de Marfim da lenda.
E, a clarinar, me envolvo na contenda,
Ressangrando às pedradas e aos apodos.

Nada de caridade ou de piedade.
Mas de união ou solidariedade,
Sendo todos por um, sendo um por todos.


VILA RICA [Tomás Antônio Gonzaga]

Obrei quanto o discurso me guiava,
Ouvia os Sábios quando errar temia;
Aos bons no gabinete o peito abria,
Na rua a todos como iguais tratava.

Julgando os crimes, nunca voto dava
Mais duro ou pio do que a Lei pedia;
Mas, podendo salvar o justo, ria,
E, devendo punir ao réu, chorava.

Não foram, Vila Rica, os meus projetos
Meter em férreo cofre cópia d'oiro
Que farte aos filhos e que chegue aos netos:

Outras são as fortunas que me agoiro;
Ganhei saudades, adquiri afetos,
Vou fazer destes bens melhor tesoiro.


TRÍPTICO NA MORTE DE
SERGEI MIKHAILOVITCH EISENSTEIN [Vinicius de Moraes]

Camarada Eisenstein, muito obrigado
Pelos dilemas, e pela montagem
De "Canal de Ferghama", irrealizado
E outras afirmações. Tu foste a imagem

Em movimento. Agora, unificado
À tua própria imagem, muito mais
De ti, sobre o futuro projetado
Nos hás de restituir. Boa viagem

Camarada, através dos grandes gelos
Imensuráveis. Nunca vi mais belos
Céus que esses sob que caminhas, só

E infatigável, a despertar o assombro
Dos horizontes com tua câmara ao ombro...
Spasibo, tovarishch. Khorosho.

SONETO 235 CONVICTO

Não pensem que pretendo renegar
aquilo que em soneto tenho escrito.
Posar de arrependido, de contrito,
é ponto a que jamais quero chegar.

Bocage e Kafka ocupam seu lugar
ainda que "Me rasguem!" tenham dito.
O meu lugar, minúsculo, restrito,
ficou inda menor após cegar.

Portanto, palmo a palmo, é meu terreno,
do qual não abro mão nem na agonia,
malgrado todo o torpe e todo o obsceno.

Palmilham-no outros pés, minha mania.
No verso pode ter metro pequeno.
Na língua, não se esgota nem se expia.


Glauco Mattoso


AJUDA E PASSA [Alberto de Oliveira]

Estende a mão fraterna ao que ri e ao que chora:
O palácio e a choupana, o ninho e a sepultura,
Tudo o que vibra espera a luz que resplendora,
Na eterna lei de amor que consagra a criatura.

Planta a bênção da paz, como raios de aurora,
Nas trevas do ladrão, na dor da alma perjura;
Irradia o perdão e atende, mundo afora,
Onde clame a revolta e onde exista a amargura.

Agora, hoje e amanhã, compreende, ajuda e passa;
Esclarece a alegria e consola a desgraça,
Guarda o anseio do bem que é lume peregrino...

Não troques mal por mal, foge à sombra e à vingança,
Não te aflija a miséria, arrima-te à esperança.
Seja a bênção de amor a luz do teu destino.


DO ÚLTIMO DIA [Alberto de Oliveira]

O homem, no último dia, abatido em seu horto,
Sente o extremo pavor que a morte lhe revela;
Seu coração é um mar que se apruma e encapela,
No pungente estertor do peito quase morto.

Tudo o que era vaidade, agora é desconforto.
Toda a nau da ilusão se destroça e esfacela
Sob as ondas fatais da indômita procela,
Do pobre coração, que é náufrago sem porto.

Somente o que venceu nesse mundo mesquinho,
Conservando Jesus por verdade e caminho,
Rompe a treva do abismo enganoso e perverso!

Onde vais, homem vão? Cala em ti todo alarde,
Foge dessa tormenta antes que seja tarde:
Só Jesus tem nas mãos o farol do Universo.


REDIVIVO [Alphonsus de Guimaraens]

Sou o cantor das místicas baladas
Que, em volutas de flores e de incenso,
Achou, no Espaço luminoso e imenso,
O perfume das hóstias consagradas.

Almas que andais gemendo nas estradas
Da amargura e da dor, eu vos pertenço,
Atravessai o nevoeiro denso
Em que viveis no mundo, amortalhadas.

Almas tristes de freiras e sorores,
Sobre quem a saudade despetala
Os seus lírios de pálidos fulgores;

Eu ressurjo nos místicos prazeres,
De vos cantar, na sombra onde se exala
Um perfume de altar e misereres...


SINOS [Alphonsus de Guimaraens]

Escuto ainda a voz dos campanários
Entre aromas de rosas e açucenas,
Vozes de sinos pelos santuários,
Enchendo as grandes vastidões serenas...

E seguindo outros seres solitários,
Retomo velhos quadros, velhas cenas,
Rezando as orações dos Septenários,
Dos Ofícios, dos Terços, das Novenas...

A morte que nos salva não nos priva
De ir ao pé de um sacrário abandonado,
Chorar, como inda faz a alma cativa!

Ó sinos dolorosos e plangentes,
Cantai, como cantáveis no passado,
Dizendo a mesma Fé que salva os crentes!...


NADA [Antônio Torres]

Nada!... Filosofia rude e amara,
Na qual acreditei, com pena embora
De abandonar a Crença que esposara,
— A minha aspiração de cada hora.

Crença é o perfume dalma que se enflora
Com a luz divina, resplendente e rara
Da Fé, única Luz da única Aurora,
Que as trevas mais compactas aclara.

Revendo os dias tristes do Passado,
Vi que troquei a Fé pela Ironia,
Nos desvios e excessos da Razão;

Antes, porém, não fosse tão ousado,
Pois nem sempre a Razão profunda e fria
Alivia ou consola o Coração.


MINIATURAS DA SOCIEDADE ELEGANTE [Artur Azevedo]

I

Adriano Gonçalves de Macedo,
Homem de cabedais e alma sem siso,
Penetrou no seu quarto com um sorriso
Às dez horas da noite, muito a medo.

Uma carta de amante — era um segredo —
Ia abri-la, e, assim, era preciso
Que a sua esposa, dama de juízo,
Não na visse nem mesmo por brinquedo!

Dona Corália Augusta Colavida
Estaria nessa hora recolhida?
Levantou a cortina, devagar...

Mas, que tragédia após esse perigo...
Viu que a esposa beijava um seu amigo,
Sobre o divã da sala de jantar.


II

No belo palacete do Furtado,
Palestrava a galante Mariquita
Com um pelintra afetado, assaz catita,
Bacharel delambido e enamorado.

De sobre a grande cômoda bonita,
Toma o moço um livrinho encadernado,
Revirando-o nas mãos, interessado,
Mas a jovem retoma-o, muito aflita:

— "Esse livro, Antonico, é meu breviário!"
Diz inquieta. E ele, cínico e falsário,
Arrebata-o às frágeis mãos trementes:

Abriu-o. Mais o olhava e mais se ria...
Era um compêndio de pornografia,
Recamado de quadros indecentes.


III

Dom Castilho, notável latinista,
Realizara alentada conferência,
Sobre rígido assunto moralista,
Protegido dos membros da regência.

Foi um sucesso. E a esposa Ana Fulgência,
Nele via uma grande alma de artista,
Louvando-lhe a utilíssima existência
De homem probo e notável publicista.

Que primor de moral! e os companheiros
Escritores, poetas, conselheiros,
Foram levar-lhe um abraço camarada.

Numa corrida louca, esses senhores
Foram achá-lo em seus trajes menores,
No apartamento escuro da criada...


HOMO II [Augusto dos Anjos]

Após a introspecção do Além da Morte,
Vendo a terra que os próprios ossos come,
Horrente a devorar com sede e fome
Minhas carnes em lúbrico transporte,

Vi que o "ego" era o alento flâmeo e forte
Da luz mental que a morte não consome.
Não há luta mavórtica que o dome,
Ou venenada lâmina que o corte.

Depois da estercorária microbiana,
De que o planeta triste se engalana
Nas grilhetas do Infinitesimal,

Volve o Espírito ao páramo celeste,
Onde a divina essência se reveste
Da substância fluida, universal.


EGO SUM [Augusto dos Anjos]

Eu sou quem sou. Extremamente injusto
Seria, então, se não vos declarasse,
Se vos mentisse, se mistificasse
No anonimato, sendo eu o Augusto.

Sou eu que, com intelecto de arbusto,
Jamais cri, e por mais que o procurasse,
Quer com Darwin, com Haeckel, com Laplace,
Levantar-me do leito de Procusto.

Sou eu, que a rota etérica transponho
Com a rapidez fantástica do sonho,
Inexprimível nas termologias,

O mesmo triste e estrábico produto,
Atramente a gemer a mágoa e o luto,
Nas mais contrárias idiossincrasias.


RAÇA ADÂMICA [Augusto dos Anjos]

A Civilização traz o gravame
Da origem remotíssima dos Árias,
Estirpe das escórias planetárias,
Segregadas num mundo amargo e infame.

Árvore genealógica de párias,
Faz-se mister que o cárcere a conclame,
Para a reparação e para o exame
Dos seus crimes nas quedas milenárias.

Foi essa raça podre de miséria
Que fez nascer na carne deletéria
A esperança nos Céus inesquecidos;

Glorificando o Instinto e a Inteligência,
Fez da Terra o brilhante gral da Ciência,
Mas um mundo de deuses decaídos.


ESPÍRITO [Augusto dos Anjos]

Busca a Ciência o Ser pelos ossuários,
No órgão morto, impassível, atro e mudo;
No labor anatômico, no estudo
Do germe, em seus impulsos embrionários;

Mas só encontra os vermes-funcionários
No seu trabalho infame, horrendo e rudo,
De consumir as podridões de tudo,
Nos seus medonhos ágapes mortuários.

No meio triste de cadaverinas
Acha-se apenas ruína sobre ruínas,
Como o bolor e o mofo sob as heras;

A alma que é Vibração, Vida e Essência,
Está nas luzes da sobrevivência,
No transcendentalismo das esferas.


CONFISSÃO [Augusto dos Anjos]

Também eu, mísero espectro das dores
No escafandro das células cativas,
Não encontrei a luz das forças vivas,
Apesar de ingentíssimos labores.

Bem distante das causas positivas,
Na visão dos micróbios destruidores,
Senti somente angústias e estertores,
No turbilhão das sombras negativas.

Foi preciso "morrer" no campo inglório,
Para encontrar esse laboratório
De beleza, verdade e transformismo!

A Ciência sincera é grande e augusta,
Mas só a Fé, na estrada eterna e justa,
Tem a chave do Céu, vencendo o abismo!...


ATUALIDADE [Augusto dos Anjos]

Torna Caim ao fausto do proscênio.
A Civilização regressa à taba.
A força primitiva menoscaba
A evolução onímoda do Gênio.

Trevas. Canhões. Apaga-se o milênio.
A construção dos séculos desaba.
Ressurge o crânio do morubixaba
Na cultura da bomba de hidrogênio.

Mas, acima do império amargo e exangue
Do homem perdido em pântanos de sangue,
Novo sol banha o pélago profundo.

É Jesus que, através da tempestade,
Traz ao berço da Nova Humanidade
A consciência cósmica do mundo.


HORA EXTREMA [Auta de Souza]

Quando exalei meus últimos alentos
Nesse mundo de mágoas e de dores,
Senti meu ser fugindo aos amargores
Dos meus dias tristonhos, nevoentos.

A tortura dos últimos momentos
Era o fim dos meus sonhos promissores,
Do meu viver sem luz, sem paz, sem flores,
Que se extinguia em atros sofrimentos.

Senti, porém, minhalma sofredora
Mergulhada nas brisas de uma aurora,
Sem as sombras da dor e da agonia...

Então parti, serena e jubilosa,
Em demanda da estrada esplendorosa
Que nos conduz às plagas da harmonia!


ADEUS [Auta de Souza]

O sino plange em terna suavidade,
No ambiente balsâmico da igreja;
Entre as naves, no altar, em tudo adeja
O perfume dos goivos da saudade.

Geme a viuvez, lamenta-se a orfandade;
E a alma que regressou do exílio beija
A luz que resplandece, que viceja,
Na catedral azul da imensidade.

"Adeus, Terra das minhas desventuras...
Adeus, amados meus..." — diz nas alturas
A alma liberta, o azul do céu singrando...

— Adeus... — choram as rosas desfolhadas,
— Adeus... — clamam as vozes desoladas
De quem ficou no exílio soluçando...


TERCEIRO SONETO [Batista Cepelos]

Sirva-vos de escarmento a dor que trago
Na minhalma infeliz e sofredora,
Este padecimento com que pago
O desvio da estrada salvadora.

Aqui somente ampara-me esse vago
Pressentimento de uma nova aurora,
Quando terei os bens, o brando afago
Da Luz, que está na dor depuradora.

Agora, sim! depois de tantos anos
De tormentos, em meio aos desenganos,
Espero o sol de novas alvoradas

De existências de pranto e de miséria,
Para beber no cálix da matéria
As essências das dores renegadas!


A SEPULTURA [Cruz e Souza]

Como a orquídea de arminho quando nasce,
Sobre a lama ascorosa refulgindo,
A brancura das pétalas abrindo,
Como se a neve alvíssima a orvalhasse;

Qual essa flor fragrante, como a face
Dum querubim angélico sorrindo,
Do monturo pestífero emergindo,
Luz que sobre negrumes se abistasse;

Assim também do túmulo asqueroso,
Evola-se a essência luminosa
Da alma que busca o céu maravilhoso;

E como o lodo é o berço vil de flores,
A sepultura fria e tenebrosa
É o berço de almas — senda de esplendores.


ANJOS DA PAZ [Cruz e Souza]

Ó luminosas formas alvadias
Que desceis dos espaços constelados
Para lenir a dor dos desgraçados
Que sofrem nas terrenas gemonias!

Vindes de ignotas luzes erradias,
De lindos firmamentos estrelados,
Céus distantes que vemos, dominados
De esperanças, anseios e alegrias.

Anjos da Paz, radiosas formas claras,
Doces visões de etéricos carraras
De que o espaço fúlgido se estrela!...

Clarificai as noites mais escuras
Que pesam sobre a terra de amarguras,
Com a alvorada da Paz, ditosa e bela...


ORAÇÃO AOS LIBERTOS [Cruz e Souza]

Alma embriagada do imortal falerno,
Segue cantando, no horizonte claro,
O teu destino esplendoroso e raro,
Cheio de luzes do porvir eterno.

Mas não te esqueças desse mundo avaro,
O escuro abismo, o tormentoso Averno,
Sem as doces carícias do galerno
Das esperanças — sacrossanto amparo.

Volve os teus olhos ternos, compassivos,
Para os pobres Espíritos cativos
Às grilhetas do corpo miserando!

Abre os sacrários da Felicidade,
Mas lembra-te do orbe da impiedade,
Onde venceste a carne soluçando.


BELEZA DA MORTE [Cruz e Souza]

Há no estertor da morte uma beleza
Transcendente, ignota, luminosa,
Beleza sossegada e silenciosa,
Da luz branca da Paz, trêmula e acesa...

É o augusto momento em que a alma, presa
Às cadeias da carne tenebrosa,
Abandona a prisão, dorida e ansiosa,
Sentindo a vida de outra natureza.

Um mistério divino há nesse instante,
No qual o corpo morre e a alma vibrante
Foge da noite das melancolias!...

No silêncio de cada moribundo,
Há a promessa de vida em outro mundo,
Na mais sagrada das hierarquias.


À DOR [Cruz e Souza]

Dor, és tu que resgatas, que redimes
Os grandes réus, os míseros culpados,
Os calcetas dos erros, dos pecados,
Que surgem do pretérito de crimes.

Sob os teus pulsos, fortes e sublimes,
Sofri na Terra junto aos condenados,
Seres escarnecidos, torturados,
Entre as prisões da Lágrima que exprimes!

Da perfeição és o sagrado Verbo,
Ó portadora do tormento acerbo,
Aferidora da Justiça Extrema...

Bendita a hora em que me pus à espera
De ser, em vez do réprobo que eu era,
O missionário dessa Dor suprema!


TUDO VAIDADE [Cruz e Souza]

Na Terra a morte é o trágico resumo
De vanglórias, de orgulhos e de raças;
Tudo no mundo passa, como passas,
Entre as aluviões de cinza e fumo.

Todo o sonho carnal vaga sem rumo,
Só o diamante do espírito sem jaças
Fica indene de todas as desgraças,
De que a morte voraz faz seu consumo.

Nesse mundo de lutas fratricidas,
A vida se alimenta de outras vidas,
Num contínuo combate pavoroso;

Só a Morte abre a porta das mudanças
E concretiza as puras esperanças
Nos países seráficos do gozo!


EU MESMO [Emílio de Meneses]

Eu mesmo estou a ignorar se posso
Chamar-me ainda o Emílio de Meneses,
Procurando tomar o tempo vosso,
Recitando epigramas descorteses.

Como hei de versejar? Rimas em osso
São difíceis... contudo, de outras vezes,
Eu sabia rezar o Padre-Nosso
E unir meus versos como irmãos siameses.

Como hei de aparecer? O que é impossível
É ser um santarrão inconcebível,
Trazendo as luzes do Evangelho às gentes...

Sou o Emílio, distante da garrafa,
Mas que não se entristece e nem se abafa,
Longe das anedotas indecentes.


AOS MEUS AMIGOS DA TERRA [Emílio de Meneses]

Amigos, tolerai o meu assunto,
(Sempre vivi do sofrimento alheio)
Relevai, que as promessas de um defunto
São coisa inda invulgar no vosso meio.

Apesar do meu cérebro bestunto,
O elo que nos unia, conservei-o,
Como a quase saudade do presunto,
Que nutre um corpo empanturrado e feio.

Espero-vos aqui com as minhas festas,
Nas quais, porém, o vinho não explode,
Nem há cheiro de carnes ou cebolas.

Evitai as comidas indigestas,
Pois na hora do "salva-se quem pode",
Muita gente nem fica de ceroulas...


MINHA VIDA [Hermes Fontes]

Não pude compreender o meu destino
Na amargura invencível do passado,
Que amortalhou meu sonho peregrino
Nas trevas de um martírio irrevelado.

Do sofrimento fiz o apostolado,
Como fizera de minha arte um hino,
Procurando o país indevassado
Do ideal luminoso de Aladino.

E fui de vale em vale, serra em serra,
Buscando a imagem fúlgida, incorpórea,
Do que chamamos — a felicidade.

Mas só colhi os frutos maus da Terra,
As promessas pueris da falsa glória,
E o triste engano da celebridade.


VOLTANDO [Luís Guimarães Júnior]

Após a longa e frígida nortada
Da existência no mundo de invernia,
Busquei contente a paz que me sorria
No fim da áspera senda palmilhada.

Voltei. Nova era a vida, nova a estrada
Que minhalma extasiada percorria;
Divinal era a luz que resplendia,
Em revérberos lindos de alvorada.

De volta, e os mesmos seres que me haviam
Ofertado na Terra amores santos,
Envoltos em ternuras e em carinhos,

Novamente no Além me ofereciam
Lenitivo às agruras dos meus prantos,
Nas carícias risonhas dos caminhos.


[SONETO ERRANTE] [Olavo Bilac]

Por tanto tempo andei faminto e errante,
Que os prazeres da vida converti-os
Em poemas das formas, em sombrios
Pesadelos da carne palpitante.

No derradeiro sono, instante a instante,
Vi fanarem-se anseios como fios
Da ilusão transformada em sopros frios,
Sobre o meu peito em febre, vacilante.

Morte, no teu portal a alma tateia,
Espia, inquire, sonda e chora, cheia
De incerteza na esfinge que tu plasmas!...

Impassível, descerras aos aflitos
Uma visão de mundos infinitos
E uma ronda infinita de fantasmas.


AOS DESCRENTES [Olavo Bilac]

Vós, que seguis a turba desvairada,
As hostes dos descrentes e dos loucos,
Que de olhos cegos e de ouvidos moucos
Estão longe da senda iluminada,

Retrocedei dos vossos mundos ocos,
Começai outra vida em nova estrada,
Sem a idéia falaz do grande Nada,
Que entorpece, envenena e mata aos poucos.

Ó ateus como eu fui — na sombra imensa
Erguei de novo o eterno altar da crença,
Da fé viva, sem cárcere mesquinho!

Banhai-vos na divina claridade
Que promana das luzes da Verdade,
Sol eterno na glória do caminho!


O LIVRO [Olavo Bilac]

Ei-lo! Facho de amor que, redivivo, assoma
Desde a taba feroz em folhas de granito,
Da Índia misteriosa e dos louros do Egito
Ao fausto senhoril de Cartago e de Roma!

Vaso revelador retendo o excelso aroma
Do pensamento a erguer-se esplêndido e bendito,
O Livro é o coração do tempo no Infinito,
Em que a idéia imortal se renova e retoma.

Companheiro fiel da virtude e da História,
Guia das gerações na vida transitória,
É o nume apostolar que governa o destino;

Com Hermes e Moisés, com Zoroastro e Buda,
Pensa, corrige, ensina, experimenta, estuda,
E brilha com Jesus no Evangelho Divino.


NO EXÍLIO [D. Pedro II]

Pode o céu do desterro ser tão belo,
Quanto o céu do país em que nascemos;
Nada faz com que o nosso desprezemos,
Acalentando o sonho de revê-lo.

Todo o nosso ideal pomos no anelo
De regressar, e voando sobre extremos,
Com o pensamento ansioso percorremos
Nosso amado rincão, lindo ou singelo.

Jaz no desterro a plaga da amargura,
De acerba pena ao pobre penitente,
De amaro pranto da alma torturada;

A alegria no exílio é desventura,
É a saudade na ânsia mais pungente
De retornar à pátria idolatrada.


BANDEIRA DO BRASIL [D. Pedro II]

Bandeira do Brasil, símbolo da bonança,
Enquanto a guerra estruge indômita e sombria,
Sê nos planos de luta o sinal de harmonia,
Espalhando no mundo as bênçãos da Esperança.

Assinalas, na Terra, o país da Alegria,
Onde toda a existência é um hino de abastança,
Guardas contigo a luz da bem-aventurança,
És o florão da paz, marcando um novo dia.

Nasceste sob a luz de um bem, alto e fecundo,
Nunca te conspurcaste aos embates do mundo,
Buscando iluminar as lutas, ao vivê-las...

É por isso que Deus, que te ampara e equilibra,
Deu-te um corpo auri-verde onde a paz canta e vibra,
E um coração azul, esmaltado de estrelas.


PRIMEIRO SONETO [Raimundo Correia]

Tudo passa no mundo. O homem passa
Atrás dos anos sem compreendê-los;
O tempo e a dor alvejam-lhe os cabelos,
À frouxa luz de uma ventura escassa.

Sob o infortúnio, sob os atropelos
Da dor que lhe envenena o sonho e a graça,
Rasga-se a fantasia que o enlaça,
E vê morrer seus ideais mais belos!...

Longe, porém, das ilusões desfeitas,
Mostra-lhe a morte vidas mais perfeitas,
Depois do pesadelo das mãos frias...

E como o anjinho débil que renasce,
Chora, chora e sorri, qual se encontrasse
À luz primeira dos primeiros dias.


NA TERRA [Raul de Leoni]

Renascendo no mundo da Quimera,
Ao colhermos a flor da juventude,
É quando o nosso Espírito se ilude,
Julgando-se na eterna primavera.

Mas o tempo na sua mansuetude,
Pelas sendas da vida nos espera,
Junto à dor que esclarece e regenera,
Dentro da expiação estranha e rude.

E ao tombarmos no ocaso da existência,
Nós revemos do livro da consciência
Os caracteres grandes, luminosos!...

Se vivemos no mal, quanta agonia!
Mas se o bem praticamos todo o dia,
Como somos felizes, venturosos!...


POST MORTEM [Raul de Leoni]

Depois da morte, tudo aqui subsiste,
Neste Além que sonhamos, que entrevemos,
Quando a nossa alma chora nos extremos
Dessa dor que no mundo nos assiste.

Doce consolação, porém, existe
Aos amargosos prantos que vertemos,
Do conforto celeste os bens supremos
Ao coração desalentado e triste.

Também existe aqui a austera pena
À consciência infeliz que se condena,
Por qualquer erro ou falta cometida;

E a Morte continua eliminando
A influência do mal, torvo e nefando,
Para que brilhe a Perfeição da Vida.

SETE DORES [Alphonsus de Guimaraens]

Em teu louvor, Senhora, estes meus versos,
E a minha Alma aos teus pés para cantar-te.
E os meus olhos mortais, em dor imersos,
Para seguir-te o vulto em toda a parte.

Tu que habitas os brancos universos,
Envolve-me de luz para adorar-te,
Pois evitando os corações perversos
Todo o meu ser para o teu seio parte.

Que é necessário para que eu resuma
As Sete Dores dos teus olhos calmos?
Fé, Esperança, Caridade, em suma.

Que chegue em breve o passado derradeiro:
Oh! dá-me para o corpo os Sete Palmos,
Para a Alma, que não morre, o Céu inteiro!


SÃO JOÃO DA CRUZ [Alphonsus de Guimaraens Filho]

Da noite a solidão sonora invade
a alma, e a alma sozinha, companheira
do silêncio noturno, é a primeira
a penetrar a doce escuridade.

Deixem-na ir até onde a calada,
silenciosa música se espraia;
o vento é manso, a noite é sossegada,
o fulgor das estrelas já desmaia.

Deixem-na ir, sem ser notada, a casa
quieta, o repouso do infinito em tudo
que a cerca e docemente é que a domina.

Deixem-na ir, pequena, humilde brasa
acesa contra a treva e contra o mundo
céu de que desce a estranha paz divina.


CRISTO DE MARFIM [Antero Bloem]

Quando depões sobre o teu Cristo Amado,
Esse Cristo que pende de teu peito,
Ungido de ternura e de respeito,
Um beijo de teu lábio imaculado,

Eu, sacrílego, sinto-me levado
— Ou seja por inveja, ou por despeito
A arrebatar o Cristo de teu peito
E em teu peito morrer crucificado...

Mas, quando vejo de teu lábio crente
Cair sobre o Jesus a prece ardente,
Talvez por nosso amor, talvez por mim,

Ardo na chama intensa dos desejos
De arrependido, sufocar meus beijos
Nesse teu alvo Cristo de Marfim...


O INSEPULTO [Atílio Milano]

Eu tenho um Cristo de marfim na sala,
Com tal arte esculpido no marfim,
Tão pálido, tão triste que me fala
Com os olhos, de uma dor que não tem fim:

— "Homem! a minha angústia não se iguala!
Eu trago tanto fel dentro de mim!
Sofri para remir-te e, nem assim,
Mereço o último alívio de uma vala!

E dei a vida para dar-te vida!
Tenho o corpo chagado, a alma ferida!...
A humanidade? Eu não pude salvá-la;

Morri por ela! E agora ainda por fim
Crucificaram-me em cruzes de marfim,
Entre as quatro paredes de uma sala!..." —


EVANGELHO E ALCORÃO [Augusto de Lima]

Num tom de voz que a piedade ungia,
Falava o padre ao crente do Alcorão,
Que no leito de morte se estorcia:
— "Implora de Jesus a compaixão."

"Deixa Mafoma, ó filho da heresia,
E abraça a sacrossanta religião
Do que morreu por nós..." E concluía:
"Se te queres salvar morre cristão."

Ao filho de Jesus, o moribundo,
Ergueu o olhar esbranquiçado e fundo,
Onde da morte já descia o véu.

Mas logo se estorceu na ânsia extrema
E ao ver da Redenção o triste emblema,
Ruge expirando: "Alá nunca morreu!".


REGINA MARTYRUM [Auta de Souza]

Lírio do Céu, sagrada criatura,
Mãe das crianças e dos pecadores,
Alma divina como a luz e as flores
Das virgens castas a mais casta e pura;

Do Azul imenso, dessa imensa altura
Para onde voam nossas grandes dores,
Desce os teus olhos cheios de fulgores
Sobre os meus olhos cheios de amargura!

Na dor sem termo pela negra estrada
Vou caminhando, a sós, desatinada,
— Ai! pobre cega sem amparo ou guia! —

Sê tu a mão que me conduza ao porto.
Ó doce mãe da luz e do conforto,
Ilumina o terror desta agonia!


AÇÃO DE GRAÇAS DO POETA [Bastos Tigre]

Graças a vós Senhor, pela ventura
De poder isolar-me na Poesia,
Ter nela o alívio à provação mais dura,
E, no Sonho, o meu pão de cada dia.

Sentir albor de luar na noite escura,
Achar descanso e paz na nostalgia
E ver, até no pranto da amargura,
Um consolo vizinho da alegria.

Graças a vós por este dom divino
Que me defende do destino adverso,
Tornando-me senhor do meu destino.

E se em mim próprio, ruge o mal perverso,
Puro, alegre, feliz, o mal domino
E alo-me ao Céu nas asas do meu verso.


MARIA [Berilo Neves]

Essa, que às leis universais se exime,
E dos erros de Adão não se ressente;
Que os pecados afasta, e afasta o crime,
E transforma em sorriso a dor ardente;

Essa, que o Bem resume, a Luz exprime,
E alegra o coração de toda a gente,
É a Virgem, Mãe de Deus, mulher sublime,
Que a Divina Justiça faz clemente.

Linda flor, divinal, mimosa e pura,
Obra-prima da Graça e da Beleza,
Maravilha da Arte e da Natura;

Palpitante sacrário, pequenino
Templo feito de carne e de pureza,
Onde andou a sorrir um Deus Menino...


MÃE EVA [Carlos Gondim]

Mãe Eva! anjo misérrimo e execrado,
O delito que um Deus te não perdoara,
Nunca fora maior, se não vingara,
Sobre a terra, a delícia do pecado.

Foste um raio de sol que iluminara
As trevas do planeta, lado a lado...
Foste a enxada, a charrua, a foice, o arado
E a sementeira de fecunda seara.

De ti o Amor nasceu, libérrimo, entre
Hosanas mil, para ser grande (Vedem
Embora, as parras clássicas, teu ventre).

E se rolaste pelo abismo fundo,
Dando incentivo ao mal — perdeste um Édem,
Glorificando o Amor — ganhaste um mundo!


A MONTANHA DE CRISTO [Carlos Maúl]

Tu que trouxeste a voz consoladora
Do perdão, e de séculos distantes
Traças ao mundo a rota redentora
Que leva o amor a todos os quadrantes;

Tu que possuis as forças dominantes
Da bondade e da luz inspiradora,
És a fonte da Fé confortadora
Da intrépida vontade dos gigantes...

Descem de ti eflúvios de virtude,
Fulguração de sol que as almas banha
Na frescura da tua juventude...

O homem na terra os passos acompanha,
Altitude a fulgir noutra altitude,
Montanha culminando outra montanha...


FÉ [Clóvis Monteiro]

Fé! Prenda concedida às almas puras!
Sem ti, luz fecundante, que era do homem,
Sujeito, nesta vida, às amarguras,
Que a própria seiva espiritual consomem?

Sopro do céu! Nas regiões escuras
Da terra não há forças que te domem.
Salvas do lodo as pobres criaturas,
Que as más idéias ante ti se somem.

Mas, ai! do pecador que te não sente!
Quem há, porém, que, mísero, se esquive
De ti, obra de um Deus justo e clemente?

Todo bem, todo bem por ti ocorre...
— Alegria suprema de quem vive!
— Derradeiro consolo de quem morre!


AVE! MARIA [Cruz e Souza]

Ave! Maria das Estrelas, Ave!
Cheia de graça do luar, Maria!
Harmonia de cântico suave,
das harpas celestiais branda harmonia...

Nuvem d'incensos através da nave
quando o tempo de pompas irradia
e em prantos o órgão vai plangendo grave
a profunda e gemente litania...

Seja bendito o fruto do teu ventre,
Jesus, mais belo dentre os astros e entre
as mulheres judaicas mais amado...

Ó Luz! Eucaristia da beleza,
chama sagrada no Evangelho acesa,
maravilha do Amor e do Pecado!


GRAÇAS TE RENDO... [Emiliano Perneta]

Graças te rendo aqui, preciosa Senhora,
Que, num simples olhar de ternura, tiveste
O dom de me elevar, assim como o fizeste,
Entre os brasões do amor e as púrpuras d'aurora...

O dom de me fazer acreditar que veste
O humano coração, como acredito agora,
Não o lodo, porém, o linho; que se adora,
O linho que fulgura em pleno azul-celeste...

Sei que os votos que são trabalhados com arte
Hão de os deuses cumprir, ó luz maravilhosa:
— Sê, pois, bendita, sê bendita em toda parte!

Que onde fores pisar, que por onde tu fores:
A lama se transforme em pétalas de rosa,
As víboras em fruto, os espinhos em flores!


A PAIXÃO [Emílio de Meneses]

Messias anunciado e do Céu predileto!
Tu que és Filho de Deus e Rei do mundo todo,
Filho da minha crença e meu primeiro afeto,
Sofres dos maus, assim, o repelente apodo?

Tens o Teu coração de bondade repleto
De perdões e de fé, de audácias e denodo;
E eu vejo assim na terra, o Teu divino aspecto
Maculado de sangue e coberto de lodo!...

Será possível, Deus! Pai da suprema graça!
Que assim deixes passar pela dura agonia
Porque Meu Filho, o Teu, por entre os homens passa!?...

E nisto, a Virgem-Mãe, cujo olhar irradia,
Tem nos olhos a dor e a dúvida a traspassa!...
— Era o segundo olhar dos olhos de Maria!... —


LÁGRIMA!... [Ernâni Rosas]

Ó lágrima nitente de Maria
Estrela d'alva a cintilar tremente,
És a divina lágrima d'um crente
Na fervorosa prece da agonia.

Rolas de olhos trêmula e fremente
Celestial, misteriosa e fria,
Caias talvez na pétala sombria
Dum olímpico lírio alvinitente.

É tão divina, mística e singela...
Parece feita de luar ou neve
Ou do estilhaço duma branca estrela,

Na flor silvestre de celeste alvura
A pequenina lágrima tão breve
Se congelara para sempre pura!...


A FONTE DE JACÓ [Francisca Júlia]

Na velha Samaria era Sicar situada;
Ora, em Sicar, Jacó, filho de Isac, um dia,
Velho já, tarda a mão, à sua gente amada
Uma fonte rasgou d'água límpida e fria.

O Mestre, certa vez, a essa borda abençoada,
(No tempo de Jesus a fonte inda existia)
À hora sexta quedou-se, a fronte angustiada
De dor, a ver passar gentes de Samaria.

Uma Samaritana, acaso, à fonte veio;
E ao passar por Jesus, com seu cântaro cheio,
O alto busto ondulou numa graça lasciva...

— Água! pediu Jesus, mata-me a sede e a mágoa!
Do cântaro, que tens, dá-me uma pouca d'água
Que, em troca, eu te darei da fonte d'água viva.


SONETO 402 CARISMÁTICO [Glauco Mattoso]

"Desacatolicismo" é como chamo
a falsa liturgia dos "cantores".
Não é que pela fé morra de amores,
mas vejo com desdém seu novo ramo.

Igreja é coisa séria! Meu reclamo
é contra o linguajar de tais pastores.
As "dívidas", "os nossos devedores",
assim era o pai-nosso, assim declamo.

Se sou conservador? Às vezes sim.
Tem coisas que, se mudam, só piora,
tais como o conto, o início, o meio, o fim.

O sino, às seis da tarde, dando a hora;
o metro no soneto e, só em latim,
os versos de louvar Nossa Senhora.


PEQUEI, SENHOR [Gregório de Matos]

Pequei, Senhor; mas não porque hei pecado,
Da vossa alta clemência me despido;
Porque, quanto mais tenho delinqüido,
Vos tenho a perdoar mais empenhado.

Se basta a vos irar tanto pecado,
A abrandar-vos sobeja um só gemido:
Que a mesma culpa, que vos há ofendido,
Vos tem para o perdão lisonjeado.

Se uma ovelha perdida e já cobrada
Glória tal e prazer tão repentino
Vos deu, como afirmais na sacra história,

Eu sou, Senhor, a ovelha desgarrada,
Cobrai-a; e não queirais, pastor divino,
Perder na vossa ovelha a vossa glória.


A JESUS [Gustavo Teixeira]

Ó casto Lis da Galiléia! quando,
Sob o peso da cruz do teu fadário,
Ferindo os pés, gemendo e soluçando
Tropeçavas na encosta do Calvário,

O Homem cruel, o monstro sanguinário,
Tripudiava em teu pranto, gargalhando!
E tu julgavas — pobre visionário! —
Que a alvorada do Amor vinha raiando!

Em vão lutaste com o dragão do Vício
E consumaste o heróico Sacrifício!
Que conseguiste com teu sangue, Mestre?

É sempre a mesma a turba odiosa e fútil
Que te insultou na penedia alpestre
E te manchou a túnica inconsútil!


GLÓRIA! [Hermes Fontes]

Glória é a expressão de Deus, sobre a miséria humana.
É o Céu, arqueado, em loa aos milagres da Terra.
Glória é ressurreição, sobrevivência... Emana
do alto: que só a Altura as alturas descerra.

Árvore, ó cruz verdeal do píncaro da serra!
Ó cruz das catedrais de que o torreão se ufana!
glória é a repatriação da alma que se desterra
no Sonho, para o Sonho... O sonho é a glória... Hosana!

Ser alma é professar na Dor. — Calvário ou Pindo,
dor pela Fé ou pelo Ideal — a glória é o pouso,
culminância a que, Deus e Poeta, vão subindo:

Que o só heroísmo — o só, verdadeiro e glorioso —
é o de sofrer cantando, é o de morrer sorrindo
para não perturbar o bem do alheio gozo...


VERSOS A JESUS [J. G. de Araújo Jorge]

Serviu-te a manjedoura humilde de começo,
nem palácios reais, nem berços de cetim...
— aliás, para pregares a obra que conheço
tu só podias mesmo ter nascido assim...

Decorei tua história e dela não me esqueço
porque sei que tu foste humano e igual a mim!
— e sofreste, e sonhaste, e pagaste por preço
do teu sonho o Calvário que aureolou teu fim!

Sem falsas liturgias revelaste a Vida,
e curvado, com o peso da cruz sobre os ombros
sangraste os pés desnudos na íngreme subida...

Inútil sacrifício!... Hoje, apóstolos teus
reduzindo a grandeza do teu sonho a escombros
mercadejam teus restos em nome de Deus!


SONETO DA PRECE [José Albano]

Bom Jesus, amador das almas puras,
Bom Jesus, amador das almas mansas,
De ti vêm as serenas esperanças,
De ti vêm as angélicas doçuras.

Em toda parte vejo que procuras
O pecador ingrato e não descansas,
Para lhe dar as bem-aventuranças
Que os espíritos gozam nas alturas.

A mim, pois, que de mágoa desatino
E, noite e dia, em lágrimas me banho,
Vem abrandar o meu cruel destino.

E, terminando este degredo estranho,
Tem compaixão de mim, Pastor Divino,
Que não falte uma ovelha ao teu rebanho!


FANTASIAS [Júlio Salusse]

Jesus de Nazaré, vives no céu, contudo
Não vives lá melhor do que viveste aqui,
Pois em Jerusalém tiveste um dia tudo
E eras então somente um pálido rabi...

As filhas de Israel, quando passaste, mudo,
Rosas de Jericó jogaram sobre ti...
A Madala mostrou-te as tranças de veludo,
Foste aclamado rei do trono de Davi!

Que mais puderas ter sobre a face terrena?
Aclamaram-te rei, amou-te Madalena
E passaste depois às páginas da história...

Para qualquer mortal julgar-se venturoso
Dos gozos que tiveste é bastante um só gozo:
O amor de uma mulher ou um dia de glória!


JESUS [Junquilho Lourival]

Senhor, ao teu desejo elevo a taça
Transbordante de fel do meu tormento!
Tua vontade sobre mim se faça
E seja o teu amor meu pensamento!

Que a minha fé, Jesus, não se desfaça,
Das perversões ante o deslumbramento!
Por mim passe a maldade como passa
O grão de poeira no fragor do vento!

Mártir da Cruz, ó símbolo da Mágoa!
Dá-me a cumprir sereno a minha pena
— Chagado o corpo e os olhos rasos d'água.

E faze que esta boca humilde e boa
Nunca maldiga ao que disser — Condena!
Mas beije os pés ao que disser — Perdoa!


JESUS AO COLO DE MADALENA [Luís Delfino]

Jesus expira, o humilde e grande obreiro!...
Sobem já, pela cruz acima, escadas;
E nos cravos varados do madeiro
Batem os malhos, cruzam-se as pancadas.

Ouve-se o choro em torno. — As mãos primeiro,
Inertes, caem no ar dependuradas;
A fronte oscila; arqueia o tronco inteiro
Nos braços das mulheres desgrenhadas.

Soltam-se os pés. — Aumenta o pranto e a queixa.
Só Madalena ao oiro da madeixa
Limpa-lhe a face, que de manso inclina.

E no meio da lágrima mais linda,
Com o dedo erguendo a pálpebra divina,
Busca ver se Ele a vê... beijando-o ainda!...


AFETOS JACULATÓRIOS [Manuel Botelho de Oliveira]

Quem pudera Senhor sempre atender-vos!
quem pudera Senhor sempre agradar-vos!
quem pudera Senhor sempre buscar-vos!
quem pudera Senhor sempre querer-vos!

Quem me dera meu Deus nunca ofender-vos!
quem me dera meu Deus nunca agravar-vos!
quem me dera meu Deus nunca deixar-vos!
quem me dera meu Deus nunca perder-vos!

Oh quem pudera nunca resistir-vos
da terra desprezando a doce guerra
pera em meu peito sempre possuir-vos:

Mas ai! que tal miséria em mim se encerra
que se largá-la quero por seguir-vos,
a terra pega em mim, por ser da terra.


DIABO [Martins Fontes]

Mestre! o meu preito estridoroso! Mestre!
Lúcifer, Belzebu, Satã, Mefisto!
Que eu nas malícias que tu tens me adestre,
E celebre o teu nome, Trismegisto!

Embora a inveja inane te seqüestre,
Prestigitador, mago imprevisto,
No teu cenário alquímico terrestre,
Fagulhejas no eflúvio do flogisto!

Mistagogos basbaques, ou tribunos
Boquiabertos, assombra o heterogêneo
Dos teus passes e rasgos oportunos!

Bravo! Atiro-te estrelas no proscênio!
Que seria de nós, os teus alunos,
Sem a flama escarlate do teu gênio?


VIRGEM DE NAZARÉ [Osvaldo Orico]

De pés descalços e a alma reverente,
Sigo-te, como outrora te seguia,
Santa do coração de minha gente,
Padroeira da graça e da alegria.

Na procissão que passa, humildemente,
Como há vinte e três anos o fazia,
Trago-te a minha dádiva de crente
Nesta salva de luz e poesia.

Sou a grande onda humana que se espalha
Do teto nobre ao tapiri de palha,
Sou essa força anônima e divina,

Que subindo, espontânea como a vaga,
A hesitação dos tímidos apaga
E a virtude dos crentes ilumina.


A AVE-MARIA [Raimundo Correia]

Ave-Maria! Enquanto nas campinas
As "boas-noites" abrem, misteriosas
Bocas exalam no ar frases divinas,
Como suave emanação as rosas...

Ó noivas do infortúnio lacrimosas,
Crianças loiras, mórbidas meninas,
Órfãs de lar e beijos, que, piedosas,
Ergueis ao céu as magras mãos franzinas!

Quando rezais, às horas do sol posto,
A ave-maria assim, no azul parece
Sorri-se a Virgem-Mãe aos desvalidos;

Nossa Senhora inclina um pouco o rosto
Para escutar melhor tão meiga prece,
Hino tão doce e grato aos seus ouvidos.


CRISTIANISMO [Raul de Leoni]

Sonho um cristianismo singular
Cheio de amor divino e de prazer humano;
O Horto de Mágoas sob um céu virgiliano,
A beatitude com mais luz e com mais ar...

Um pequeno mosteiro em meio de um pomar,
Entre loureiros-rosa e vinhas de todo o ano,
Num misticismo lírico, a sonhar
Na orla florida e azul de um lago italiano...

Um cristianismo sem renúncia e sem martírios,
Sem a pureza melancólica dos lírios,
Temperado na graça natural...

Cristianismo de bom-humor, que não existe,
Onde a Tristeza fosse um pecado venial,
Onde a Virtude não precisasse ser triste...


AO LUAR [Rodrigues de Abreu]

Os santos óleos, do alto, o luar derrama...
Eu, pecador, ao claro luar ungido,
Sonho: e sonhando rezo comovido
E arrebatado na divina chama.

Deus piedoso, consolo do oprimido,
Se compadece, à voz que ardente clama,
Porque meu coração, impura lama,
É um brado intenso para os céus erguido!

E o divino perdão desce da altura:
Grandes lírios alvíssimos florescem
Sob a lua, floresce a formosura...

E nessa florescência, imaculados
Raios longos do luar piedoso descem,
Choram comigo sobre os meus pecados.

A DANÇA DOS PARTIDOS

Os dous estragadíssimos partidos
Ocupam a seu turno a governança;
E nós imos vivendo da esperança
De ver os nossos males combatidos.

Os quinhões são de novo repartidos,
Toda vez que se dá qualquer mudança,
Se aquele outrora encheu, este enche a pança
E os clamores do povo são latidos.

Se as velhas leis têm sido violadas,
Estando nossas crenças abaladas,
Novas leis não darão melhores normas.

Palavras eu não sei se adubam sopa,
Mas a fala do trono é que não poupa
Reformas e reformas e reformas.


Sobre iguais vícios na república, versejou o pernambucano Bastos Tigre:

REFORMA DO ENSINO

Mal o Congresso arranja uma reforma
Da Instrução malsinada e miseranda,
Outra já se prepara; e desta forma
Ela de Herodes a Pilatos anda.

Da mania reinante segue a norma
(Pois que da glória os píncaros demanda)
E de um grande projeto o esboço forma
O fecundo doutor Passos Miranda.

A nova lei ordena que os pequenos
Trilhem com aplicação e com cuidado
Seis anos de científicos terrenos.

Um parágrafo seja acrescentado:
— O saber ler é obrigatório; a menos
Que o rapaz se destine a deputado...


Sobre a (sempre) mesma república, versejou o mesmo Bastos Tigre:

ESTA REPÚBLICA

É certo que a República vai torta;
Ninguém nega a duríssima verdade.
Da pátria o seio a corrupção invade
E a lei, de há muito tempo, é letra morta.

A quem sinta altivez, força e vontade
Ficou trancada do Poder a porta:
Mas felizmente a vida nos conforta
De esperança, uma dúbia claridade.

Porque (ninguém se iluda), "isto" que assim
A pobre Pátria fere, ultraja e explora,
Jamais o sonho foi de Benjamin.

Os motivos do mal não são mistério:
— É que a gentinha que governa agora
É o rebotalho que sobrou do Império.


Sobre a carreira política, versejou o "rouxinol mineiro" Belmiro Braga:

PROPAGANDA ELEITORAL

Meu caro Coronel Martins Ferreira,
Candidato extrachapa a deputado
Ao congresso da Câmara Mineira,
Desejo ser aí o mais votado.

A minha fé de ofício é de primeira.
Vale por um programa o meu passado,
E no congresso não direi asneira
Todas as vezes... que ficar calado.

Fui caixeiro, depois fui negociante,
E do torrão natal, representante,
Agora aspiro a ser como escrivão;

E, eleito, espero, mas que maravilha!
Ser pai da Pátria e receber da filha
Todo o subsídio, quer trabalhe ou não...


Sobre as composições políticas, versejou o jornalista baiano Aloísio de
Carvalho:

ADESÃO

Eu adiro, tu aderes, ele adere.
Todos nós aderimos prontamente,
A questão é ficar comodamente,
Sem perder os proventos que se aufere.

O que se fez, 'stá feito. Derramar
Sangue, por causa disto, é insensatez,
Desde que, pra mostrarmos altivez,
Basta a prosa da sala do jantar.

Quem tem mulher e filhos, meu amigo,
Não ser prejudicado ao mais prefere.
Vir pra rua brigar — não é consigo;

Em conflitos assim não interfere;
Por isso, nos momentos de perigo,
Eu adiro, tu aderes, ele adere.


Sobre novas e velhas demagogias, versejou o paulista Lisindo Coppoli:

SOCIOLOGIA

Resolvido a lutar contra a indigência,
Hoje, cheio de nobres intenções,
Cuida o governo das populações
Com a sociologia, a nova ciência.

SESC, SENAI, seguro, previdência
E muitas outras boas instituições
São, em nosso país, inovações
Que ao povo suavizam a existência.

Nada disso existia antigamente;
O pobre era animal desprotegido:
Trabalhava e comia, unicamente.

Hoje em dia é outra coisa! Não se come.
Mas existe o sociólogo incumbido
De estudar e medir a nossa fome.


Sobre um playboy da época, versejou o romancista Aluísio Azevedo:

LEÃO PACHOLA

Hipérbole fatal de nossos dias,
Arremedo de um "quê", que não é nada,
Bagatela do tom, moço pomada,
Eterno prosa das confeitarias;

Ceando na Ravot comidas frias;
Vestindo ao Raunier roupa fiada;
"Pince-nez" de uma cor sempre azulada;
Entre os dentes charutos — "Regalias";

Francês notado em trato e pedantismo,
E secas em francês sempre que amola;
Não é homem, não, é galicismo.

Eis o tipo fiel d'alta bitola!
Que se sustenta co'o maior cinismo
Da rua do Ouvidor — leão pachola.


Sobre outro playboy, versejou o comediógrafo Artur Azevedo:

TERTULIANO, O PASPALHÃO

Tertuliano, frívolo peralta,
Que foi um paspalhão desde fedelho,
Tipo incapaz de ouvir um bom conselho,
Tipo que, morto, não faria falta;

Lá um dia deixou de andar à malta
E, indo à casa do pai, honrado velho,
A sós na sala, diante de um espelho,
À própria imagem disse em voz bem alta:

— Tertuliano, és um rapaz formoso!
És simpático, és rico, és talentoso!
Que mais no mundo se te faz preciso?

Penetrando na sala, o pai sisudo,
Que por trás da cortina ouvira tudo,
Severamente respondeu: — Juízo!


Sobre um colega playboy na faculdade, versejou o advogado gaúcho
Joinvile Barcelos:

BENEDITO SALGADO

Vai às aulas e às feiras, lê, patina,
Namora, odeia os militares. Tersos
Os seus sonetos, nos jornais dispersos,
João dos Anzóis "pomposamente" assina.

Ama o truco, o bilhar, jogos diversos.
Ah! Viver no "xadrez" (que bela sina!!),
Tendo ao lado uma cândida menina,
Bons patins, bons autores e bons versos.

Vive alheio aos jurídicos assuntos.
Provas de exame nós "colamos" juntos,
Eis por que ainda não levamos pau.

Prega aos caloiros tímidos na Escola:
"Não tenham medo, aqui tudo se 'cola',
'Cola-se' até solenemente — o grau!"


Sobre um colega de alta estatura na faculdade de direito de São Paulo,
versejou o paraense Tapajós Gomes:

AMADOR COBRA

Este "enorme colega" (assim define-o
Outro colega, espirituosamente),
Não garanto, mas deve ser parente
Dalgum poste da Light, consangüíneo.

É professor e aluno juntamente,
Tem prática, traquejo, raciocínio,
E onde quer que ele esteja tem domínio
Só pela altura... que faz medo à gente.

É muito alto, demais, o nosso Cobra
E embora assim comprido, ele não dobra
Apesar, meus leitores, dos pesares...

Isto de altura é coisa que acontece,
Mas o Cobra, palavra que parece
Um sobrado de três ou quatro andares!


Sobre um jornalista influente, versejou a poetisa carioca que se
assinava Álvaro Armando:

HERBERT MOSES

Pequenino. Apelidam-no "mosquito".
Não perde coquetel ou festa de arte.
Anda aos pulinhos, como periquito,
E pula, ao mesmo tempo, em toda parte!

Não há banquete em que, com qualquer fito
Ou sem nenhum, não diga o seu aparte.
E discursos faria, ao infinito,
Se um turista chegasse, lá de Marte!

Aos jornalistas tudo acerta, ajeita.
Se da ABI na doce presidência
Hábil e sutilmente se grudou,

A própria oposição bem o respeita,
Pois tem que se curvar ante a evidência:
Até o Getúlio foi e... ele ficou.


Sobre um jornalista venal, versejou o bruxo gaúcho Múcio Teixeira:

O GIRAFA

Borrar papel, Girafa!, é teu fadário,
Contra a honra de toda a gente séria;
Oh! alma pustulenta e deletéria...
Oh! ente nauseabundo e salafrário!

Ontem... entre os rebeldes, mercenário,
Hoje... parece mesmo uma pilhéria!
Qual vende o leito crapulosa Impéria,
A pena alugas por qualquer salário.

Jornaleiro metido a jornalista,
Dos vícios teus a criminosa lista
Verás aqui... e para além te empurro!

Por andares na berra, estás na barra;
Pois hoje a Musa em teu focinho escarra,
"Doutor na asneira, na ciência burro!"


Sobre um gordo pedante, versejou o jornalista paulista Moacir Piza:

O CARTOLA (a Cardoso de Almeida)

Pança, asneira, bazófia, parolice;
Parolice, bazófia, asneira, pança:
— Eis o que revelou desde criança,
E o que há de revelar até a velhice.

É um realejo, que jamais descansa,
A remoer sempre o que Leroy já disse.
Ninguém, a um tempo, faz tanta tolice;
Ninguém tanta tolice a um tempo avança!

Pingue de enxúndias mas de miolos pecos,
Lembra, na linha, o Conselheiro Acácio,
Superando, em idéias, cem Pachecos!

Nunca um raio de luz lhe entrou na bola.
Pensa o leitor que pinto algum pascácio?
— Engana-se, leitor, pinto o Cartola.


Sobre os rapazes em geral, versejou o mineiro Djalma Andrade:

FRUTO PROIBIDO

Eva não culpo, não, por ter comido
O fruto, nem Adão por imitá-la:
O gozo pelos dois no Éden fruído
Vale o castigo de que a Bíblia fala.

Na escala do prazer, pequena escala,
Inda é o melhor o fruto proibido.
O gosto da maçã foi diminuído;
Ah, pudesse hoje Adão saboreá-la!

Hoje os Adões têm gosto requintado
E os frutos sempre, espertalhões, preferem
Tê-los sem risco e sem nenhum cuidado.

Da longa prática o saber lhes veio
Que o fruto é bem melhor, se verde, e o querem
Sempre colhido no pomar alheio.


Sobre uma mulher banguela, versejou o historiador Rocha Pita:

SONETO DA DESDENTADA

Pondero a emudecida formosura
De Fílis sem temer que impertinente
Possa no meu soneto meter dente
Pois carece de toda a dentadura.

Se por cobrir a falta esta escultura
Tão muda está que não parece gente,
Estátua de jardim será somente
Se de pano de rás não for figura.

O senhor secretário quer que a creia
Bela sem dentes, eu lho não concedo;
Desdentada é pior do que ser feia;

E em silêncio só pode causar medo,
Ser relógio de sol para uma aldeia,
Para um povo estafermo de segredo.


Sobre uma mulher magra, versejou o maranhense Franco de Sá:

A ESBELTA

A "Esbelta", o alvo dos suspiros nossos,
É fada vaporosa, é flor das flores;
Em vez de carne, vestem-na vapores,
É leve a rapariga, só tem ossos.

Os caniços do lago são mais grossos
Que as canelas gentis dos meus amores;
Tem nas lindas bochechas menos cores
Que a seca múmia quando sai dos fossos.

Ah! ditoso mancebo, eu te prometo
Que se hoje, noivo, trêmulo, desmaias,
Beijando a anágua que lhe encobre o espeto,

Talvez, quando marido, morto caias
Vendo surgir o pálido esqueleto
Da espessa nuvem de umas oito saias.


Sobre uma mulher gorda, versejou o gaúcho Rubens Pedroso:

TODA E QUALQUER SEMELHANÇA...

Descomunal, vastíssima senhora,
Imensamente gorda. Ela é feliz
Chacoalhando essa banha a toda hora,
Metendo em toda parte o seu nariz.

Mesmo gorda, é uma "fina" salafrária:
Sabe mentir como poucas ante um juiz.
E é cínica, é safada e ordinária,
E mais coisas, talvez... que não se diz.

Monumento de enxúndia e de rancor,
De veneno e maldade inchada está.
Não é mulher, é um monstro, é um horror.

E na cova, onde um dia ficará,
Até o mais faminto verme roedor
Sua gordura com nojo deixará.


Sobre uma mulher difícil, versejou o pernambucano Medeiros e
Albuquerque:

SÓ A MORTE...

"Se me desdenhas, sinto que faleço,
De nada mais pode servir-me a vida;
De ti e só de ti me vem, querida,
Todo o alento vital de que careço.

Só a morte é possível, se perdida
Eu vir tua afeição. Nenhum apreço
Darei a tudo mais, se o que mereço
É teu desprezo, em paga à minha lida."

Ela não respondeu... Por fim, notando
Que contra a sorte é inútil que se teime
Resolvi não morrer. E tão tranqüilos

Foram os meus dias, que eu me rio quando
Penso no que ontem vi: ontem pesei-me
E achei, num mês, que eu engordei três quilos!


Sobre outra mulher difícil, versejou o sergipano Hermes Fontes:

A PULGA

Um sinalzinho preto em teu colo de neve:
Examino se é próprio, ou fingido a nanquim...
Mas o pontinho escuro anima-se; e, ágil, breve,
Salta aqui, salta ali e vem pousar em mim.

Sinto-o no corpo: o inseto, a mais e mais se atreve.
Põe-me um ardor de urtiga em cada poro, e, assim,
Fervo e salto, eu também... Ao seu contacto, leve,
A epiderme é um incêndio, o sangue é um torvelim.

É uma pulga! Tirou-me o bom humor e o agrado!
— Serena perfeição em que a gente se julga,
Morre num sopro: é grão de pó, miga qualquer...

Quanto orgulho se tem despido e desmanchado,
Por um nada, um nadinha, uma pulga!? É que a pulga
Em astúcia é igual à raposa e à mulher...


Sobre outra mulher difícil, versejou o paulista Vicente de Carvalho:

INTEIRAMENTE LOUCO

Senhora minha, pois que tão senhora
Sois, e tão pouco minha, eu bem entendo
Que sorrindo negais quanto, gemendo,
Amor com os olhos rasos d'água implora.

Meu coração, coitado, não ignora
Que num sonho bem vão todo o dispendo
E é sem destino que assim vai correndo
Cansadamente pela vida afora.

Dizeis do meu amor que é coisa absurda,
E ele, teimando, faz ouvido mouco;
Nem há razão que o desvaneça ou aturda.

Não o escutais? Nem ele a vós tampouco.
Que, se sois surda, inteiramente surda,
Amor é louco, inteiramente louco.


Sobre uma mulher fácil, versejou o pernambucano Olegário Mariano:

OS TRÊS REIS MAGROS

Amas a três peraltas. Dividida
Tua alma é deles. Cada qual pior.
Andam-se engalfinhando toda a vida...
Gaspar e Baltasar e Melchior.

Este joga "foot-ball". É um rei do "sport",
Difícil de levar-se de vencida.
Aquele tem uma barata Ford.
E o outro é um bate-calçadas da Avenida.

Isso é um nunca acabar! De luta em luta,
De mentira em mentira, esperta e astuta,
Vais a vida levando... Mas bem vês:

Tornas teus dias cada vez mais agros
E, dando o coração aos três reis magros,
Ficas mais magra do que todos três.


Sobre as mulheres em geral, versejou o peruano Mariano Melgar, em
tradução registrada por Idel Becker, aqui retocada:

PARA QUE SERVE A MULHER?

Não nasceu a mulher para querida,
Por esquiva, por falsa, por mudável;
E como é bela, fraca, miserável,
Não nasceu para ser aborrecida.

Não nasceu p'ra que seja submetida,
Visto ser de caráter indomável;
Como a prudência é nela inevitável,
Não nasceu para ser obedecida.

Como é fraca, não pode ser solteira;
Como é infiel, não pode ser casada;
Mudável, não é fácil que bem queira.

Não sendo para amar, nem ser amada,
Nem p'ra vassala, nem para primeira,
Não serve, finalmente, para nada.


Sobre um professor da Politécnica, versejou o paulista Moacir Piza:

O BOTELHO

Alto, ossudo, feioso; bigodeira
Farta, cobrindo a boca desdentada,
Onde fizeram túmulo, ou morada,
O Despropósito, a Tolice e a Asneira.

Cara de esbirro, amarelenta, ornada
De chato narigão, que tudo cheira;
Mole pelanca, à guisa de papeira;
Cabeça de urubu, cheia de... nada.

Olhar inexpressivo; gesto brusco;
Pirrônico, turrão, todo arrelia;
Rindo, — apavorador; sério, — patusco.

Eis o que refletira um bom espelho,
Se diante dele se postasse um dia
O papão da Estatística — o Botelho.


Sobre o diretor da mesma faculdade, versejou o mesmo Piza:

ABÓBADA MAL FEITA (a Paula Souza)

Morreu, subiu ao céu, bateu à porta,
Mas, súbito, recuou, desconfiado.
— Um arco — disse. Sem delonga, importa
Averiguar se foi bem calculado.

A curva das pressões lá me sai torta!
Este núcleo central, acachapado!
E o momento de inércia mal suporta
A metade do esforço concentrado! —

Nisto Pedro, o chaveiro sorumbático,
Vem abrir, e lhe diz: — "Entra, simpático." —
— "Muito obrigado, que de cá me escacho!

Não entro nessa abóbada indecente,
Nem que me partas." E, imediatamente,
Precipitou-se pelo azul abaixo...


Sobre as vaidades humanas, versejou o jornalista potiguar Damasceno
Bezerra:

TUDO É MERDA...

O mundo é simplesmente merda pura,
E a própria vida é merda engarrafada;
Em tudo vive a merda derramada,
Quer seja misturada ou sem mistura.

É merda o mal, o bem merda em tintura,
A glória é merda apenas e mais nada.
A honra é merda e merda bem cagada;
É merda o amor, é merda a formosura.

É merda e merda rala a inteligência!
De merda viva é feita a consciência,
É merda o coração, merda o saber.

Feita de merda é toda a humanidade,
E tanta merda a pobre terra invade,
Que um soneto de merda eu quis fazer...


Sobre vaidades ilusórias, versejou o paulista Amadeu Amaral:

UM FIDALGO NA NEBLINA

Uma noite, a vagar entre a neblina,
Enxergo um vulto sobranceiro e nobre,
Que de um gabão romântico se cobre
E sob um largo feltro a testa empina.

Nem a chuva a cair faz que se dobre,
Nem à rajada mais cruel se inclina.
Avanço; e, no halo de um lampião de esquina,
Vejo de perto meu fidalgo: é um pobre...

Dou-lhe uma esmola e sigo. Continua
Pisando a lama parda o Cavaleiro,
Na praça morta, sob o céu sem lua...

E eis como um triste, amargado e esquivo,
Com um pouco de distância e de nevoeiro,
Pode passar por um fidalgo altivo.


Sobre as vaidades alimentares civilizadas, versejou o absurdista
paraibano Zé Limeira:

PERFUME DE FLOR

Um urubu voava pelo espaço
Buscando uma carniça "petrefata".
Engasgado com casca de batata,
Vomitou na cabeça de um cabaço.

E depois, lentamente, passo a passo,
Ele disse: "Essa vida é tão ingrata!
Pois viver lá por cima é cousa chata!
Vou dormir sobre as grades dum terraço!"

Diz o povo que o espaço é cousa rica,
Mas quem vai para lá, por lá não fica
E o diabo é quem vai, só corta jaca!

Ao findar a conversa foi descendo;
Logo cedo um rapaz o viu comendo
Merda seca na ponta duma estaca.


Sobre vaidades vanguardistas, versejou o paulista Lisindo Coppoli:

ARTE MODERNA (a propósito da I Bienal, em 1951)

Leonardo?!... Rafael?!... Tenham paciência!
Tudo isso não passa de bobagem.
Dom Ciccillo andou bem: teve a coragem
De acabar de uma vez co'a decadência.

A pintura moderna é arte e ciência
Das mais sublimes, pois não tendo imagem
Nem natureza morta nem paisagem,
Mais que aos sentidos, fala à inteligência.

E convém dizer isso: uma obra-prima
Das mais modernas fica muito acima
Das antigas por mais esta razão:

Que, sendo um quadro, p'ra gozar-lhe o efeito
Pode-se pendurar de todo jeito:
É a mesma coisa em qualquer posição.


Sobre as efêmeras vaidades homossexuais, versejou o mexicano Salvador
Novo, traduzido por Glauco Mattoso:

[SONETO DO REENCONTRO]

Voltamos a nos ver. Tenso, me assanho.
sonhei tanto encontrar-te em meu caminho,
de novo entre teus braços ter carinho!
"Não queres, dono meu, tomar um banho?"

Achamos, um ao outro, um tanto estranho:
tu gordo, eu magro. Mundo mais mesquinho!
Ao menos me consola um bocadinho
que há coisas que não mudam de tamanho!

Te quero como outrora te queria:
com dor, com avidez, com amargura,
tal como fosse o século um só dia.

Tentei retribuir tua ternura:
"Levanta a barriguinha, que eu queria
tomar água e tirar a dentadura!"


Sobre o ponto onde as vaidades se anulam, versejou quem se escondia sob
a pena de Souto de Magalhães:

VIDA PRIVADA

Cigarro aceso, o fumo em espirais
Formando vai a nuvem azulina.
O cabra, sobraçando alguns jornais,
Arria a calça e senta na latrina.

Enquanto caga, lê os editais,
Notícias, telegramas, a mofina,
Lê depois os anúncios garrafais,
E peida, com saudade da menina.

A coisa aperta um pouco, apavorante.
Uma careta faz, franze o semblante,
E sai um cagalhão que ao cu faz mágoa!

Está tudo acabado. Ele suspira,
A ponta do cigarro fora atira,
Levanta, limpa o rabo, e puxa a água.


Sobre o mote "E não pôde negar ser meu parente", glosou o mulato Luís
Gama:

FIDALGO DE CASTA AMORENADA

"Sou nobre, e de linhagem sublimada.
Descendo em linha reta dos Pegados,
Cuja lança feroz, desbaratados,
Fez tremer os guerreiros da Cruzada!

Minha mãe, que é de proa alcantilada,
Vem da raça dos Reis mais afamados"
— Blasonava entre um bando de pasmados
Certo parvo de casta "amorenada".

Eis que brada um peralta retumbante:
— "Teu avô, que de cor era latente,
Teve um neto mulato e mui pedante!"

Irrita-se o fidalgo qual demente,
Trescala a vil catinga nauseante,
E não pôde negar ser meu parente!


Sobre o futurismo representado por Graça Aranha, versejou o filólogo
Carlos de Laet, a propósito duma conspiração abortada (segundo Idel
Becker, Graça Aranha enviara a São Paulo um telegrama cifrado,
anunciando o imediato estouro dum movimento revolucionário. Dizia o
telegrama: "Tumor mole virá a furo esta noite". A polícia traduziu
corretamente; e prendeu o Graça Aranha. Laet comentou, então: "O Aranha
publicou um livro simbólico, CANAÃ, que ninguém compreendeu... Agora faz
um telegrama secreto, que todo o mundo decifrou. Obscuro, quando quer a
claridade; diáfano, quando busca o mistério. Que estilista!"):

SONETO FUTURISTA

Noite. Calor. Concerto nos telhados.
Cubos esferoidais. Gatas e gatos.
Vênus. Graças. Aranhas. Carrapatos.
Melindrosas. Poetas assanhados.

Rabanetes azuis. Sóis encarnados.
Comida no alguidar. Cuspo nos pratos.
Três rondas a cavalo. Mil boatos.
Prosa sesquipedal. Tropos safados.

Avenida deserta. Bondes. Grama.
Chopes Fidalga. Leite. Pão de ló.
Carros de irrigação. Salpicos. Lama.

Vacas magras. Esfinge. Triste. Só.
Tumor mole. São Paulo. Telegrama.
Dois secretas. Cubismo. Xilindró.


Sobre um vereador turrão, versejou o jornalista Moacir Piza, a propósito
da homenagem a Emílio de Meneses (segundo Idel Becker, dois dias depois
da morte do poeta, em 1918, na Câmara Municipal paulistana o vereador
José Piedade propunha que se desse a uma rua da cidade o nome do famoso
boêmio. Só houve uma voz e um voto contra: do vereador Joaquim Marra.
Isto provocou encarniçado ataque por parte de Moacir Piza, numa série de
implacáveis sonetos — "Marradas"):


MARRADAS

Corre, Piedade, a socorrer o Marra:
Eia! rápido, as gâmbias desemperra
E arrima-o, rijo, nesta rude guerra,
Em que, a marrar, do rumo se desgarra.

Tu, que o roubaste à cômoda mamparra,
Em que vivia e por que agora berra,
Faz que a minhoca volva, enfim, à terra
E que o asno se reintegre na almanjarra.

Corre, Piedade! Sebo às pernas! Irra!
Deixa, presto, esses ares de pachorra
E impõe silêncio ao bodarrão, que espirra.

Corre... mas antes que o Catão de borra
Volte a visitar-nos com tamanha birra
E, noutro ataque de burrice, morra.


Também os monstros sagrados da poesia, em seu apogeu formal, não se
pejaram de cultivar a veia, ainda que recorrendo às vezes ao pseudônimo.
Bilac se juntou a Alberto de Oliveira e Pedro Tavares Júnior para, sob o
pseudônimo coletivo de Ângelo Bitu, alfinetar políticos da época, como
Alberto Torres (que governava o estado do Rio), o qual, apelidado de
Conselheiro Acácio por seu pedantismo, fez jus a um livro intitulado
LIRA ACACIANA, do qual vai amostra:


BOM SENSO

Quando, saindo do recolhimento,
Ele solta a palavra alta e segura:
"Oh! que bom senso!" a multidão murmura;
E o pai diz assombrado: "Que talento!"

Farmacêutico Homais na compostura,
Simão de Mântua no merecimento,
Esse moço precoce é o ornamento,
É a honra e a glória da magistratura...

Não houve nunca no vetusto Lácio
Bom senso assim... Oh! que juízo imenso!
Não é um homem: é um cartapácio!

E, ouvindo-o e vendo-o, deslumbrado penso:
"Este assombroso Conselheiro Acácio
Morre um dia de excesso de bom senso!"


Outro alvo das farpas de Bilac foi o clima das repartições policiais:


EM CUSTÓDIA

Quatro prisões, quatro interrogatórios...
Há três anos que as solas dos sapatos
Gasto, a correr de Herodes a Pilatos,
Como Cristo, por todos os pretórios!

Pulgas, baratas, percevejos, ratos...
Caras sinistras de espiões notórios...
Fedor de escarradeiras e mitórios...
Catinga de secretas e mulatos...

Para tantas prisões é curta a vida!
Ó Dutra! Ó Melo! Ó Valadão! Ó Diabo!
Vinde salvar-me! Vinde em meu socorro!

Livrai-me desta fama imerecida,
Fama de Ravachol, que arrasto ao rabo,
Como uma lata ao rabo de um cachorro!


Alberto de Oliveira disputou com Bilac não só o título de príncipe dos
poetas como de rei da porrada, a julgar por este exemplo nocauteante:


TALENTO E ORELHAS

E inda há quem creia que é talento aquilo!
Aquele dedo erguido e falar lento,
Aquele olhar como de sonolento,
E o todo acacial, grave e tranqüilo...

Talento! mas, então, também no Nilo
Força é dizer que havia esse talento,
Quando o "gesto impudico" em meigo acento
Frisou da Vênus, quero crer, do Nilo!

Para esvurmá-la, como a vis bostelas,
Nas mãos do meu amigo, o "Saca-muelas",
As mensagens do Acácio, um dia empurro;

E ele há de vos mostrar, claro e evidente,
Que quem tais coisas faz é, certamente,
Um néscio, um tolo, um parvo, um zote, um burro!


Outro que descia do pedestal solene e, embora tímido, não perdia chance
duma molecagem verbal era Raimundo Correia. Numa roda de poetas, lançou
desafio a Lopes Cardoso e, como não fosse tão bom de trocadilho quanto
era exímio sonetista, teve de engolir a presença de espírito do colega:


À MESA DA GAZETILHA [desafio de Correia a Lopes Cardoso]

O Maia, o Ramos, o Cardoso, o Lemos
E eu — da mesa em redor estamos;
E vários livros sobre vários ramos
Da ciência, em frente, sobre a mesa, temos.

Mas livros tão insípidos não lemos
Nós: eu, Lemos, Cardoso, Maia e Ramos;
Porquanto às letras só nos dedicamos
E só às letras nos dedicaremos.

Prosa-se. Ramos diz: "Como é grandioso
Um poema!" — Lemos diz: "Nada há que atraia
Mais que um fino dito espirituoso!"

"Mas eu prefiro um 'calembour'!" (diz o Maia)
Desmaia! É tua vez, Lopes Cardoso!
Tens a palavra! O 'calembour' que saia!


RESPOSTA DE LOPES CARDOSO

Eu e o Lemos, e o Raimundo, o Ramos...
Urramos? Isso não! apenas lemos
Lemos (o João de), que em frente temos,
E os seus versos piegas criticamos.

D'estrofe em estrofe, a chalaçar, erramos,
E Ramos, o Raimundo, o próprio Lemos...
São o diabo! uns verdadeiros demos,
Com cujos ditos gargalhadas damos!

Quanto deles o espírito eu invejo!
São inacompanháveis no gracejo,
Na pilhéria sutil, no calemburgo!

Eles, nas suas frases põem a gala
Da fina graça, que na Corte cala,
Eu, na chalaça, que só cala em burgo!


Outras investidas de Raimundo Correia no departamento da sátira
resultaram nos sonetos abaixo. Sobre a "garota de Ipanema" do momento,
versejou:


HÓS! E AIS!

Há um certo Demócrito que chora
Vendo-a e há muito poeta que se enleia;
E um, cujo nome não me vem à idéia,
Vive a rondar a casa em que ela mora.

Até o santo apóstolo anda fora
De si e do jornal, pela sereia:
Adorou-a o Fontoura, eu adorei-a,
E o Filinto de Almeida inda hoje a adora.

Quando ela passa, abre o Silvestre a boca
E o Luís suspira as formas dela vendo
Amplas, redondas, fartas, sensuais.

Hós de espanto e ais de dor ela provoca,
Mas entre os ais e os hós passa, fazendo
Tanto caso dos hós como dos ais.


Sobre a moral familiar, versejou:

FIM DE COMÉDIA

O pano sobe, e o povo, satisfeito,
Aplaude a farsa, e ao riso não resiste;
"Gosta um moço da filha de um sujeito,
E este não quer que a filha case; ao triste

No fundo do jardim promete a amante
Um 'rendez-vous', longe do pai tirano;
Mas pilha o velho o escândalo flagrante,
E ambos vão casar-se... e cai o pano."

Dizem os velhos que o teatro ensina.
Então tu podes, sem pesar, menina,
Seguir este conselho: solta a rédea

Deste amor, que é o meu e o teu tormento,
Que há de a nossa comédia em casamento,
Findar, como finda a tal comédia.


Sobre um jovem vaidoso e narigudo, versejou:

NO SALÃO DO CONDE

É noite. Muita luz. Salão repleto
De gente... — "Ó gentes! Pois ninguém recita?
Recite alguma coisa, seu Barreto!",
A voz do conde entre outras vozes grita.

Este Barreto é um moço de bonita
Cara, suíças e bigode preto.
Quanto ao nariz... se eu falo, ele se irrita;
Nem cabe tal nariz em tal soneto!

É alto; ama o pão mole e o verso duro,
Já um braço quebrou saltando um muro;
Sofre do peito e faz canções à lua.

Soa o piano. Sua o bardo. A fria
Mão leva à testa; tosse e principia:
"Era no outono, quando a imagem tua..."


Para concluir, sobre a vacuidade das linguagens (falada, escrita ou
poetada), versejaram, por exemplo, os bestialogistas abaixo, inclusive
este que subscreve a seleta:


SONETO ANACRÔNICO [Bernardo Guimarães]

Eu vi dos polos o gigante alado,
Sobre um montão de pálidos coriscos,
Sem fazer caso dos bulcões ariscos,
Devorando em silêncio a mão do fado!

Quatro fatias de tufão gelado
Figuravam na mesa entre os petiscos;
E, envolto em crepe de fatais rabiscos,
Campeava um sofisma ensangüentado!

"Quem és, que assim me cercas de episódios?"
Lhe perguntei, com voz de silogismo,
Brandindo um facho de trovões serôdios.

"Eu sou — me disse — aquele anacronismo,
Que a vil caterva de sulfúreos ódios
Nas trevas sepultei de um solecismo..."


SONETO [Millôr Fernandes]

Penicilina puma de casapopéias
Que vais peniça cataramascuma
Se partes carmo tu que esperepéias
Já crima volta pinda cataruma.

Estando instinto catalomascoso
Sem ter mavorte fide lastimina
És todavia piso de horroroso
E eu reclamo — Pina! Pina! Pina!

Casa por fim, morre peridimaco
Martume ezole, ezole martumar
Que tu pára enfim é mesmo um taco.

E se rabela capa de casar
Estrumenente siba postguerra
Enfim irá, enfim irá pra serra.


SONETO 174 BESTIALÓGICO [Glauco Mattoso]

Senhoras e senhores; caros caras:
Causar-vos-ia mal meu privilégio
de protagonizar o espicilégio
por entre poesias tão preclaras?

Não, colendos colegas tabajaras!
Fui prócer proclamado no colégio!
Insólito não seja o sortilégio
de haver estro sublime em minhas taras!

Só quem detém desdém maledicente
verá nos meus poemas despautério!
Os outros me honrarão, logicamente!

Meu único e supremo desidério,
inconstitucionalissimamente,
indubitavelmente, é não ser sério!


SONETO 343 CACOÉPICO [Glauco Mattoso]

É má cacofonia "heróico brado",
que faz o nosso hino ser por cada
macaco no seu galho de piada
motivo, mito presto profanado.

Galhofo quando grafo "deputado",
um réu por cuja mãe a pátria brada
e cuja nota tem que amar melada
a puta que a recebe de ordenado.

Por ti gela meu pinto, e por ti são
meus bagos esmagados qual sardinha,
ó língua de tão baixo palavrão!

Dos cacos que cuspi, calou Caminha.
A mim toca, contudo, uma questão:
Se já Camões fez caca em "Alma minha"...

SAUDADE [Da Costa e Silva]

Saudade! Olhar de minha mãe rezando,
E o pranto lento deslizando em fio...
Saudade! Amor da minha terra... O rio
Cantigas de águas claras soluçando.

Noites de junho... o caboré com frio,
Ao luar, sobre o arvoredo, piando, piando...
E, ao vento, as folhas lívidas cantando
A saudade imortal de um sol de estio.

Saudade! Asa de dor do Pensamento!
Gemidos vãos de canaviais ao vento...
As mortalhas da névoa sobre a serra...

Saudade! O Parnaíba — velho monge
As barbas brancas alongando... E, ao longe,
O mugido dos bois da minha terra...


VELHO TEMA, A SAUDADE [Jorge de Lima]

Quem não a canta? Quem? Quem não a canta e sente?
— Chama que já passou mas que assim mesmo é chama...
A Saudade, eu a sinto infinda, confidente.
Que de longe me acena e me fascina e chama...

Mágoa de todo o mundo e que tem toda gente:
Uns sorrisos de mãe... uns sorrisos de dama...
..Um segredo de amor que se desfaz e mente...
Quem não os teve? Quem? Quem não os teve e os ama?

Olhos postos ao léu, altívagos, à toa,
Quantas vezes tu mesmo, a cismar, de repente
Te ficaste gozando uma saudade boa?

Se vês que em teu passado uma saudade adeja,
— Faze que uma saudade a ti seja o presente!
— Faze que tua morte uma saudade seja!


CRESCENTE DE AGOSTO [Alberto de Oliveira]

Alteia-se no azul aos poucos o crescente,
O ar embalsama, os cirros leva, o escuro afasta;
Vasto, de extremo a extremo, enche a alameda vasta
E emborca a urna de luz nas águas da corrente.

Na escumilha da teia, onde a aranha indolente
Dorme, feita de orvalho, uma pérola engasta.
Faz aos lírios mais branca a flor cetínea e casta,
Mais brancos os jasmins e a murta redolente.

Faz chorar um violão lá não sei onde... (A ouvi-lo
Na calada da noite, um não-sei-quê me invade)
Faz que haja em tudo um como estranho espasmo e enlevo;

Faz as cousas rezar, ao seu clarão tranqüilo,
Faz nascer dentro em mim uma grande saudade,
Faz nascer da saudade estes versos que escrevo.


DUAS ALMAS [Alceu Wamosy]

Ó tu que vens de longe, ó tu que vens cansada,
entra, e sob este teto encontrarás carinho:
Eu nunca fui amado, e vivo tão sozinho.
Vives sozinha sempre e nunca foste amada...

A neve anda a branquear lividamente a estrada,
e a minha alcova tem a tepidez de um ninho.
Entra, ao menos até que as curvas do caminho
se banhem no esplendor nascente da alvorada.

E amanhã quando a luz do sol dourar radiosa
essa estrada sem fim, deserta, horrenda e nua,
podes partir de novo, ó nômade formosa!

Já não serei tão só, nem irás tão sozinha:
Há de ficar comigo uma saudade tua...
Hás de levar contigo uma saudade minha...


SONETO DA DEFUNTA FORMOSA [Alphonsus de Guimaraens]

Temos saudade, pálida formosa,
De tudo quanto o pôr-do-sol fenece:
Ou seja o som final de extrema prece,
Ou seja o último anseio de uma rosa...

E mais ligeiramente a gente esquece
Uma hora que a alma de carinhos goza,
Que de ter visto, em roxa luz saudosa,
Uma imperial tulipa que adoece...

Um lírio doente no caulim de um vaso
Faz-nos lembrar um luar em pleno ocaso
Morrendo ao som das últimas trindades...

E nem eu sei, amor, por que perguntas,
Tu que és a mais formosa das defuntas,
Se eu de ti hei de ter loucas saudades.


QUARENTA ANOS [Arnaldo Nunes]

Quarenta anos de esforços, quarenta anos
De sofrimento, de existência incalma,
De tantas decepções e desenganos
Estoicamente recalcados na alma!

Oito lustros de prélios sem a calma
Que vem sempre depois dos grandes danos;
Oito lustros de sonhos, tendo a palma
Triste dos pesadelos cotidianos!

E sobre esta velhice prematura,
Sobre a melancolia e sobre o tédio
Em que tudo se finda sem ventura,

A luz do fogo-fátuo, tíbia e mansa,
Desta grande saudade sem remédio,
A saudade infinita da Esperança...


O BANDOLIM [Augusto dos Anjos]

Cantas, soluças, bandolim do Fado
E de Saudade o peito meu transbordas;
Choras, e eu julgo que nas tuas cordas,
Choram todas as cordas do Passado!

Guardas a alma talvez d'um desgraçado,
Um dia morto da Ilusão as bordas,
Tanto que cantas, e ilusões acordas,
Tanto que gemes, bandolim do Fado.

Quando alta noite, a lua é fria e calma,
Teu canto vindo de profundas fráguas,
É como as nênias do Coveiro d'alma!

Tudo eterizas num coral de endechas...
E vais aos poucos soluçando mágoas,
E vais aos poucos soluçando queixas!


ERA UMA VEZ... [Augusto Meyer]

Quem passa? É o Rei, é o Rei que vai à caça!
Mal filtra o luar a sombra do arvoredo.
Joãozinho, a um restolhar, treme de medo,
Maria escuta, se uma folha esvoaça...

Era uma vez um rei... jogou a taça
Ao mar, e o amargo mar guarda o segredo...
E a princesinha que cortou o dedo?
Faz muito tempo... Como a vida passa!

Era uma vez a minha infância linda
E o sonho, o susto, o vago encanto alado...
Vem a saudade e conta-me baixinho

Velhas histórias... E eu já velho ainda
Sou um Pequeno Polegar cansado
Que pára e hesita, em busca do caminho...


LÁGRIMAS [Auta de Souza]

Eu não sei o que tenho... Essa tristeza
Que um sorriso de amor nem mesmo aclara,
Parece vir de alguma fonte amara
Ou de um rio de dor na correnteza.

Minh'alma triste na agonia presa,
Não compreende esta ventura clara,
Essa harmonia maviosa e rara
Que ouve cantar além, pela devesa.

Eu não sei o que tenho... Esse martírio,
Essa saudade roxa como um lírio,
Pranto sem fim que dos meus olhos corre,

Ai, deve ser o trágico tormento,
O estertor prolongado, lento, lento,
Do último adeus de um coração que morre...


ESPLENDOR EFÊMERO [Bastos Portela]

És moça e bela. Assim, hoje pões e dispões;
E, feliz, num requinte fátuo de vaidade,
Vais pela vida, altiva, a esmagar corações...
Nada encontras no amor que te amargure ou enfade!

Mas, quando, um dia, enfim, atingires a idade
Em que se perdem, para sempre, as ilusões,
Tu me dirás, então, o que é sentir saudade
E o que é chorar no horror de longas solidões...

A beleza desfeita, humilde, decadente,
Serás a flor que, num jardim, murcha e descora,
Ao crepúsculo azul da tarde, mansamente...

E vendo-te passar, como os fantasmas, eu...
Eu sofrerei, talvez, como quem lembra ou chora
Uma bela mulher que se amou, e morreu!


SAUDADE [Bastos Tigre]

Infeliz de quem vive sem saudade,
Do agridoce pungir alheio às penas,
Sem lembranças de amor e de amizade,
Hoje vivendo o dia de hoje, apenas.

Triste de ti, ancião, que te condenas
A mole insipidez da ancianidade
E não revives na memória as cenas

De prazer e de dor da mocidade!
Ter saudade é viver passadas vidas,
Percorrendo paragens preferidas,
Ouvindo vozes que se têm de cor.

Sonha-se... E em sonho, como por encanto,
A dor que nos doeu já não dói tanto,
Gozo que foi é gozo inda maior.


SAUDADE [Ciro Vieira da Cunha]

Saudade! o teu olhar longo e macio
Derramando doçura em meu olhar...
Um bocado de sol sentindo frio,
Uma estrela vestida de luar...

Saudade! pobre beijo fugidio
Que tanto quis e não cheguei a dar...
A mansidão inédita de um rio
Na volúpia satânica do mar...

Saudade! o nosso amor... o teu afago...
O meu carinho... o teu olhar tão lindo...
Um pedaço de céu dentro de um lago...

Saudade! um lenço branco me acenando...
Uma vontade de chorar sorrindo,
Uma vontade de sorrir chorando...


SONETO MUDADO [Constâncio Alves]

Eras em plena mocidade, quando
Da nossa casa, um dia, te partiste;
E eu, coitado, sem mãe, pequeno e triste,
Fiquei por esta vida caminhando.

Assim — no meu amor teu rosto brando
Do tempo à ação maléfica resiste,
E o meu é, hoje, como nunca o viste,
Tanto o passar da idade o foi mudando.

Tão velho estou, que já me não conheces;
Nem poderias ver no que te chora
Esse a quem ensinaste tantas preces.

E tão moça ainda estás que (se memora
A saudade o teu vulto) — me apareces
Como se fosses minha filha agora.


SAUDADE [Eno Teodoro Wanke]

Mas que saudade, que saudade a minha,
saudade imensa de sentir poesia,
poesia em tudo, assim como eu sentia
enquanto eu tinha o coração que eu tinha...

Porque já tive um coração um dia,
que disparava, ou quase se detinha
se ela aos meus braços palpitante vinha,
e que ternuras doidas consumia...

Vivia então constantemente imerso
na mágica do sonho, no universo
do amor ao ser que eu pressupunha meu...

Não vivo mais. Vegeto, na esperança
de achá-la ainda — à ladra que, tão mansa,
levou meu coração... Não devolveu...


SENHORA DA SAUDADE [Euricles de Matos]

Como eu Vos quero bem, Senhora da Saudade!
Lírio Preto que sois porque viveis de preto,
Parodiando um Martírio estranho e predileto
De um torvo coração, vivendo na orfandade.

E assim não me quereis, Senhora da Saudade!
Vós, toda Compaixão, Vós toda meu Afeto,
Nascida para estar num mundo mais secreto,
A partilhar Amor, Carinhos e Bondade.

E bem triste que sou e bem tristonho vivo,
Cativo dessa Dama e dessa Flor cativo,
Eu tão velhinho já na minha Mocidade!...

E ah! Sonho meu de Amor, estranhamente santo,
Ouvi o que Vos digo, estático de Espanto:
— Como eu Vos quero bem, Senhora da Saudade!...


SONETO DA SOLEDADE, OU DA SOIDADE [Fagundes Varela]

Eu passava na vida errante e vago
Como o nauta perdido em noite escura,
Mas tu te ergueste peregrina e pura
Como o cisne inspirado em manso lago.

Beijava a onda num soluço mago
Das moles plumas a brilhante alvura,
E a voz ungida de eternal doçura
Roçava as nuvens em divino afago.

Vi-te, e nas chamas de fervor profundo
A teus pés afoguei a mocidade,
Esquecido de mim, de Deus, do mundo!

Mas ai! cedo fugiste!... da soidade,
Hoje te imploro desse amor tão fundo,
Uma idéia, uma queixa, uma saudade!


TAÇAS [Fausto Cardoso]

Deslumbrado, cheguei, chorando, à terra, um dia!
E, do lauto festim da vida, achei-me à mesa;
Sempre libei, cantando, a taça da alegria,
Embebedou-me sempre o vinho da tristeza.

Esplêndidas visões trouxeram-me, à porfia,
As ânforas do amor. E, de volúpia acesa,
Minha boca, de boca em boca, um mosto hauria,
Que de tédio me encheu por toda a natureza!

Dá-me a velhice a taça. Eu das paixões prescindo.
E, ébrio, ascendo a espiral de um sonho delicioso,
No vinho da saudade achando um gosto infindo!

Parece-me o passado um rio luminoso,
Onde vogo a rever pelas margens, florindo,
A dor que, ao longe, tem as seduções do gozo!


SONETO 544 ULTRAPASSADO [Glauco Mattoso]

Agora há pouco... Meia horinha atrás...
Parece que foi ontem... Outro dia...
Outrora... Era uma vez... Que nostalgia...
Saudades tenho... Quanto tempo faz...

Melhor não reviver lembranças más...
As boas... Mas quais? ...quase as não havia...
Quem parte do pretérito a fatia
que o mais doce recheio à mente traz?

Perfeito... Inda melhor: mais-que-perfeito...
Estive... Estava... Em trevas... Estivera...
Perdi de vista... Não lembro direito...

Foi só reminiscência... Uma outra era...
Afoito, todo instante eu aproveito:
Olhando para trás, prolongo a espera...


NÓS (XXII) [Guilherme de Almeida]

Tu senhora, eu senhor, ambos senhores
de um pequenino mundo. No caminho,
nunca vi flores em que houvesse espinho,
nunca vi pedras que não fossem flores.

Naquele quarto andar, longe das dores
e tão perto dos céus, com que carinho,
com quanto zelo edificaste o ninho
do mais feliz de todos os amores!

Tudo passou. Um dia, triste e mudo,
deixaste-me sozinho. Hoje tens tudo:
és rica, és invejada, és conhecida...

E eu tenho apenas, desgraçado e louco,
daquele amor que te custou tão pouco
esta saudade que me custa a vida!


VISITA À CASA PATERNA [Guimarães Júnior]

Como a ave que volta ao ninho antigo,
Depois de um longo e tenebroso inverno,
Eu quis também rever o lar paterno,
O meu primeiro e virginal abrigo.

Entrei. Um gênio carinhoso e amigo,
O fantasma, talvez, do amor materno,
Tomou-me as mãos — olhou-me grave e terno,
E, passo a passo, caminhou comigo.

Era esta a sala... (Oh! se me lembro! e quanto!)
Em que, da luz noturna à claridade,
Minhas irmãs e minha Mãe... O pranto

Jorrou-me em ondas... Resistir quem há de?
— Uma ilusão gemia em cada canto,
Chorava em cada canto uma saudade...


AS DUAS PALMEIRAS [Jacinto de Campos]

Quando passo buscando a humana lida,
A alma tecida de ilusões tão várias,
Junto à velha choupana carcomida
Vejo duas palmeiras solitárias.

Uma já morta, outra reverdecida,
Num desmancho de palmas funerárias,
E ao som da harpa do vento a que tem vida,
Saudosa plange salmodias e árias.

— Ó tu, que me olvidaste no caminho,
Meu coração deixando como um ninho,
Sozinho e triste, ao vento balouçando...

A saudade me diz, como em segredo:
Que és a palmeira que morreu bem cedo,
E eu sou aquela que ficou chorando.


ESSAS COISAS DA VIDA [Jorge Azevedo]

Essas coisas da vida a gente nunca esquece...
Um longo beijo ao luar... uma mentira linda...
Num suspiro de amor... num sussurro de prece,
Guardar de toda boca uma saudade infinda...

E então quando se é moço e o ardor não arrefece,
Goza-se a mocidade enquanto ela não finda...
Da vida bem vivida o ocaso recrudesce
A tristeza de não poder mentir ainda...

E a minha mocidade em beijos se avigora,
Encontra em toda boca uma esplendente aurora
E em todo amor um sol em que febril, se aquece...

E na efemeridade em que ela se resume,
O consolo a lembrar... lembrar... pois ao perfume
Dessas coisas da vida a gente refloresce...


CISNES [Júlio Salusse]

A vida, manso lago azul algumas
Vezes, algumas vezes mar fremente,
Tem sido para nós constantemente
Um lago azul, sem ondas nem espumas.

Bem cedo quando, desfazendo as brumas
Matinais, rompe um sol vermelho e quente,
Nós dois vogamos indolentemente,
Como dois cisnes de alvacentas plumas.

Um dia um cisne morrerá, por certo...
Quando chegar esse momento incerto,
No lago onde talvez a água se tisne,

Que o cisne vivo cheio de saudade
Nunca mais cante, nem sozinho nade,
Nem nade nunca ao lado d'outro cisne.


O SEU RETRATO [Luís Pistarini]

Ela mandou-me, há dias, o retrato,
— Um belo mimo em platinotipia —
Que eu não canso de ver, e, dia a dia
Mais se me torna bem querido e grato,

Porque quando entre angústias me debato,
Triste nas horas de melancolia,
Basta fitá-lo, para que a alegria
Banhe de luz o meu viver ingrato.

Lembro-me dela, então saudosamente;
E, a sorrir, nesses rápidos instantes,
Eu me inflamo de amor de um modo tal,

Que lhe beijo o retrato longamente,
Com o mesmo ardor com que beijava dantes,
Jubiloso e feliz, o original...


À MANEIRA DE OLEGÁRIO MARIANO [Manuel Bandeira]

Triste flor de milonga ao abandono,
Betsabé, Betsabé, que mal me fazes!
Ontem, a coqueluche dos rapazes,
E agora? pobre pássaro sem dono.

Primavera e verão foram-se. O outono
Chegou. Folhas no chão... Névoas falazes...
E aí vem o inverno... O fim das lindas frases...
O último sonho, e após, o último sono!

As cigarras calaram-se. Era tarde!
E hoje que no teu sangue já não arde
O fogo em que tanta alma se abrasou,

Choras, sem compreenderes que a saudade
É um bem maior do que a felicidade,
Porque é a felicidade que ficou!


CATAVENTO [Marcelo Gama]

Vim sarar tédios, longe da cidade,
A convite e conselho de um amigo,
Neste sombrio casarão antigo
Onde tudo tem ares de saudade.

— "Vem para o campo que a paisagem há de
Curar-te". Mas, curar-me não consigo:
Ontem o riso esteve bem comigo;
Hoje me sinto cheio de ansiedade.

Sou assim, como as asas do moinho
Que, lá distante, à beira do caminho,
Por entre casas velhas aparece:

Gira ao norte... ora ao sul... depressa... lento...
Parece doido aquele catavento!...
Mas como ele comigo se parece!


MEU CÉU [Maria Eugênia Celso]

És para alguns a fúlgida certeza
De outra vida vivida em perfeição,
Uma esperança de compensação
Ao velho mal de toda a natureza.

Felicidade, sem a atroz surpresa
Do amanhã destruidor, eterna união,
Recompensa, esplendor, paz e perdão,
Luz sem ocaso em formosura acesa...

Meu céu, no entanto, a pátria imorredoura
Do sonho de ventura em que me assombro
E meu quinhão de glórias entesoura,

Céu que um reflexo de saudades doura,
Seria se, de novo, no meu ombro,
Pousasses, filho, a cabecinha loura...


SOL DAS ALMAS [Martins Fontes]

À última luz que doira as tardes calmas,
À última luz de amor que beija o poente,
Se dá, no meu país, poeticamente,
A denominação de "Sol das Almas"!

Na montanha, a palmeira, de repente,
Brilha! O mistério lhe incandesce as palmas!
Para outro mundo leva o pó das salmas
A luminosidade comovente!

Vai morrer e ainda fulge! Ainda! Ainda!
Como um sorriso, finda a claridade,
Como um soluço, a claridade finda!

Adeus! Adeus! É o fim da Mocidade!
Nunca mais! Nunca mais! E era tão linda!
Qual é teu nome, Luz do Azul? — Saudade.


À ESPERA [Mendes Martins]

E vem a primavera. E os prados novamente
Cobriram-se de luz, de flores, de verduras;
Fez-se azul todo o céu, azul e transparente
Como um pálio de gaze aberto nas alturas.

E eu disse assim comigo: "Às minhas desventuras
Aos pesares que eu sofro, e tornam-me descrente,
Vão enfim pôr um termo os beijos e as ternuras
Daquela que eu espero e de quem vivo ausente."

E assentei-me, esperando-a, à beira do caminho...
O cair de uma folha, a música de um ninho
Lembravam-me o seu passo e a sua voz, criança!

E afinal veio o inverno e foi-se a primavera,
E cheio de saudade e sempre à sua espera,
E à força de esperar perdi toda esperança.


CASA TRISTE [Narciso Araújo]

Como está triste aquela casa! Nela,
Meus olhos viam tanta vez, outrora,
Em purpurejos, rútila, a janela
Toda tocada de clarões de aurora.

Ali morou Maria, doce e bela
Conterrânea gentil, mimo de Flora,
Que perfumava, em outro tempo, aquela
Casa que eu vejo tão tristonha, agora.

Como está triste aquela casa! Quando,
Alheio a tudo, longamente a fito,
Uma saudade, dentro em mim chorando,

Recorda o feliz tempo, em que Maria,
Com o rosto alegre, juvenil, bonito,
Era, à janela, um sol que resplendia.


HORA DE TÉDIO [Oscar D'Alva]

Quando a sós na existência meditando
Triste, revivo malogrados dias,
Ao recordar mais dores que alegrias,
O coração se sente miserando.

Punge-me n'alma fundas agonias
De uma vida passada o bem pregando
Em toda a parte, e apenas encontrando
Insolências, insultos, ironias...

Os gozos são efêmeros fulgores
Que minha alma lembrando hoje revive;
O mais são mágoas, lutos, dissabores...

Então sinto — ao pensar que não gozei —
Saudade de prazeres que não tive,
Esperança de bens que não terei!


PULVIS [Osório Duque Estrada]

Áureos castelos da primeira idade,
Dourada fantasia de outras eras
Cuja luz de uma estranha claridade,
A alma me encheu de sóis e primaveras;

Glória, amor, ilusões da mocidade
Palpitando ao clarão de outras esferas;
Ânsias do afeto, espinhos da saudade,
Sonhos alados, fúlgidas quimeras;

Ideais da velha crença sonhadora;
Poemas tangidos da chorosa lira
(Que mais chorara se ditosa fora);

Por tanta coisa essa alma ainda suspira!
Tanta coisa, que a mente enganadora
Julgava ser verdade e era mentira!


OLINDA [Paulino de Andrade]

No alto, a paisagem verde-escura e acidentada.
Em baixo, o ouro da praia e a saudade do mar...
Sugere lendas... reis magos... terra encantada...
Fidalgas castelãs... troveiros a cantar...

É bem de vê-la sob a tragédia sagrada
Do crepúsculo: é grande, heróica, singular!
Eu, quando a vejo assim, tenho a alma amplificada
E uma dilatação de beleza no olhar.

E se, pela alterosa e lendária Palmira
Longa e empolgada, a vista amplamente se estira,
Lembro o Nebo sob a ânsia imortal de Moisés!...

E um ninho azul coroa a epopéica Cidade...
Rumina o coqueiral uma velha saudade,
E a saudade do Mar rumoreja-lhe aos pés...


TRISTEZAS [Paulo de Arruda]

Há saudades que pungem docemente
Como as lembranças de um feliz passado,
Quando se vive ainda acalentado
Pelos sonhos de gozos do presente.

Mas, se da vida no areal candente
Para o vigor perdido, e abandonado
Volve aos céus da ventura o olhar magoado
Como a saudade, então, é atroz, pungente!

E, ah! feliz do que em meio aos dissabores
Da alma ainda achar nos íntimos refolhos
Um mar de prantos que lhe afogue as dores!

Pois sofre mais quem desolado e exangue,
Não tendo nunca lágrimas nos olhos,
Tem dentro da alma lágrimas de sangue.


TAÇA [Pedro Kilkerry]

Aquela taça de metal que, um dia,
À Laura, um dia assim, lhe oferecera,
Entre relevos delicados de hera,
"Saudade" em letras de rubis trazia.

E era um riso de amor e de poesia
Em cada riso ou flor da primavera...
E Laura, a um canto, cruel, por que a esquecera,
Laura que soluçou, porque eu partia?

Anos derivam. De remorsos presa
Não é que vai, acaso, à soledade
Da abandonada... Vai por fantasia.

Mas, como um choro, vê, vê com surpresa,
Desmancharem-se as letras da "Saudade"
Que aquela taça de metal trazia.


AÇUCENAS [Pedro Saturnino]

Minha Mamãe! tu foste mãe-menina,
Pois é filho das tuas mãos pequenas
Aquele pé viçoso de açucenas,
Que plantaste quando eras pequenina.

Carregado de flores (e de penas),
Lá no mesmo local ainda germina;
Do passado jardim resta ele apenas,
Tudo mais, ao redor, é mato ou ruína.

Eu, teu filho de amor que tanto estimas
E irmão dele nos dons, e até nos males,
Ao lembrar-me de ti, floresço em rimas.

— Meu irmão com saudades e entre dores,
Entre espinhos cruéis levanta o cális
E lembra-se de ti chorando flores!


ENTRE NUVENS [Quintino Cunha]

Ameaça chuva. O pássaro na rama
Vem de ocultar-se. A fera permanece
À sombra do covil. Tudo parece
Triste como a saudade de quem ama.

Enquanto o céu apenas se recama
De nuvens, não; mas, quando se incandesce
De um relampear profundo, a chuva desce,
Por fina força a chuva se derrama.

Em nós outros também o tempestivo
Amor é assim como este quadro vivo,
Que, há pouco, a natureza dominava.

Falo por mim, tirando por Maria;
Pois quando na minha alma relampeava,
Nos seus olhos tristíssimos chovia.


SAUDADE [Raimundo Correia]

Aqui outrora retumbaram hinos;
Muito coche real nestas calçadas
E nestas praças, hoje abandonadas,
Rodou por entre os ouropéis mais finos...

Arcos de flores, fachos purpurinos,
Trons festivais, bandeiras desfraldadas,
Girândolas, clarins, atropeladas
Legiões de povo, bimbalhar de sinos...

Tudo passou! Mas dessas arcarias
Negras, e desses torreões medonhos,
Alguém se assenta sobre as lájeas frias;

Em torno os olhos úmidos, tristonhos,
Espraia, e chora, como Jeremias,
Sobre a Jerusalém de tantos sonhos!...


DECADÊNCIA [Raul de Leoni]

Afinal, é o costume de viver
Que nos faz ir vivendo para a frente;
Nenhuma outra intenção, mas simplesmente
O hábito melancólico de ser...

Vai-se vivendo... é o vício de viver...
E se esse vício dá qualquer prazer à gente,
Como todo prazer vicioso é triste e doente,
Porque o Vício é a doença do Prazer...

Vai-se vivendo... vive-se demais,
E um dia chega em que tudo que somos
É apenas a saudade do que fomos...

Vai-se vivendo... e muitas vezes nem sentimos
Que somos sombras, que já não somos mais nada
Do que os sobreviventes de nós mesmos!...


CREPÚSCULO [Silva Lobato]

Crepúsculo. Saudade é a dor da ausência. A essa hora
É triste o campo, é triste o rio e é triste a mata.
Pelo espaço, a reboar, a voz de um sino chora;
Chora o seu pranto oculto a alma de uma cascata.

Lento, o orvalho do céu, posto em pingos de prata,
Borda os verdes festões da sorridente flora...
Calam-se as aves. No ar, ao pôr do sol, desata
A alta estridulação a cigarra sonora.

Ó noivos, que povoais a vossa alma de sonhos,
Que nostalgia! Que tristeza, olhos tristonhos,
Não vos trouxe essa luz crepuscular de agosto?!...

E a saudade a pungir vosso peito dorido,
É a lembrança dos que se vão para o sol posto,
É a incontida explosão desse amor incontido!


SONETO DA VOLTA [Vespasiano Ramos]

Desde este instante, sem cessar, maldigo,
Aquele instante de felicidade!
Para que tu vieste ter comigo,
Meu amor! Minha luz! Minha saudade?!

Dês que te foste, foram-se contigo
Todos os sonhos desta mocidade...
A tua vinda — fora-me um castigo;
A tua volta — uma fatalidade!

Dês que te foste, dentro em mim plantaste
A ânsia infinita dos desesperados
Porque voltando, nunca mais voltaste...

Correm-me os dias de aflições, cobertos:
Eu entrei para o amor de olhos fechados
E saí para a dor de olhos abertos!


SONETO DE CONTRIÇÃO [Vinicius de Moraes]

Eu te amo, Maria, eu te amo tanto
Que o meu peito me dói como em doença
E quanto mais me seja a dor intensa
Mais cresce na minha alma teu encanto.

Como a criança que vagueia o canto
Ante o mistério da amplidão suspensa
Meu coração é um vago de acalanto
Berçando versos de saudade imensa.

Não é maior o coração que a alma
Nem melhor a presença que a saudade
Só te amar é divino, e sentir calma...

E é uma calma tão feita de humildade
Que tão mais te soubesse pertencida
Menos seria eterno em tua vida.


